# Aquifer Spanish Bible Reference Text

## License Information

**Aquifer Spanish Bible Reference Text** is based on and adapted from: _Aquifer Spanish Bible Reference Text_, [Mission Mutual](https://missionmutual.org), 2026, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------


## Levítico 1:1 (id: 10003001001)

1El Señor llamó a Moisés desde la tienda de reunión. Le mandó


## Levítico 1:2 (id: 10003001002)

2que les dijera a los israelitas:—Cuando alguno de ustedes presente una ofrenda al Señor, traerá su ofrenda de entre el ganado vacuno o de entre las ovejas.


## Levítico 1:3 (id: 10003001003)

3»Si la ofrenda quemada es de ganado vacuno, presentará un macho sin defecto a la entrada de la tienda de reunión. Lo presentará como aroma agradable delante del Señor.


## Levítico 1:4 (id: 10003001004)

4Pondrá su mano sobre la cabeza del animal. Este será aceptado para hacer expiación por la persona.


## Levítico 1:5 (id: 10003001005)

5Entonces matará el animal allí, delante del Señor. Los sacerdotes, descendientes de Aarón, presentarán la sangre delante del Señor. La rociarán alrededor del altar que está a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 1:7 (id: 10003001007)

7Después desollarán el animal y lo cortarán en piezas. Los sacerdotes, descendientes de Aarón, pondrán fuego sobre el altar y dispondrán la leña sobre el fuego.


## Levítico 1:8 (id: 10003001008)

8Luego colocarán las diferentes partes del animal, junto con la cabeza y la grasa, sobre la leña que está sobre el fuego del altar.


## Levítico 1:9 (id: 10003001009)

9Se lavarán las entrañas y las patas con agua, y el sacerdote quemará todo sobre el altar. Será una ofrenda quemada, un aroma agradable al Señor.


## Levítico 1:10 (id: 10003001010)

10»Si la ofrenda es del rebaño, ya sea de los carneros o de las cabras, la persona ofrecerá un macho sin defecto.


## Levítico 1:11 (id: 10003001011)

11Lo matará al lado norte del altar, delante del Señor. Los sacerdotes, descendientes de Aarón, rociarán la sangre alrededor del altar.


## Levítico 1:12 (id: 10003001012)

12Entonces la persona que ofrece la ofrenda lo cortará en pedazos. El sacerdote colocará los pedazos, junto con la cabeza y la grasa, sobre la leña del altar.


## Levítico 1:13 (id: 10003001013)

13Lavará las entrañas y las patas con agua. Luego, el sacerdote presentará todo y lo quemará sobre el altar como ofrenda quemada, un aroma agradable al Señor.


## Levítico 1:14 (id: 10003001014)

14»Si alguien ofrece una ofrenda quemada de aves al Señor, presentará su ofrenda de tórtolas o de pichones.


## Levítico 1:17 (id: 10003001017)

17El sacerdote llevará el ave al altar, le arrancará la cabeza y derramará la sangre sobre la pared del altar. Enseguida, el sacerdote quitará el buche con las plumas y los arrojará al lado oriental del altar, junto al lugar de las cenizas. Luego, tomándola por las alas, partirá el ave en dos, sin separar completamente las dos partes. Por último, el sacerdote la quemará sobre la leña que está sobre el fuego en el altar como ofrenda quemada, un aroma agradable al Señor.


## Levítico 2:1 (id: 10003002001)

1»Cuando alguien presente una ofrenda de grano al Señor, será de harina fina. Echará aceite sobre ella y pondrá incienso sobre ella.


## Levítico 2:2 (id: 10003002002)

2Entonces tomará un puñado como representación de toda la ofrenda. Lo entregará a uno de los sacerdotes, quien quemará el puñado de harina. Será una ofrenda quemada de aroma agradable al Señor.


## Levítico 2:3 (id: 10003002003)

3Lo que quede de la ofrenda será para Aarón y sus hijos. Es sumamente sagrado entre las ofrendas al Señor.


## Levítico 2:4 (id: 10003002004)

4»Cuando presentes una ofrenda de grano cocida al horno, será de harina fina. Serán panes sin levadura mezclados con aceite, u obleas sin levadura untadas con aceite.


## Levítico 2:5 (id: 10003002005)

5Si tu ofrenda es de grano cocido sobre la plancha, será de harina fina mezclada con aceite, sin levadura.


## Levítico 2:6 (id: 10003002006)

6Rómpela en pedazos y derrama aceite sobre ella. Es una ofrenda de grano.


## Levítico 2:7 (id: 10003002007)

7Si tu ofrenda es de cereal preparado en sartén, será de harina fina mezclada con aceite.


## Levítico 2:8 (id: 10003002008)

8Traerás la ofrenda hecha de estas cosas al Señor. La presentarás al sacerdote, quien la ofrecerá sobre el altar.


## Levítico 2:9 (id: 10003002009)

9El sacerdote tomará de la ofrenda su porción memorial. La quemará en el altar como aroma agradable al Señor.


## Levítico 2:10 (id: 10003002010)

10Lo que quede de la ofrenda será para Aarón y sus hijos. Toda ella será considerada una ofrenda santa ofrecida al Señor.


## Levítico 2:11 (id: 10003002011)

11»Ninguna ofrenda de grano que presenten al Señor debe contener levadura. No quemarán levadura ni miel como aroma agradable al Señor.


## Levítico 2:12 (id: 10003002012)

12Podrás presentarlas al Señor como ofrenda de primicias, pero no deben colocarse sobre el altar como aroma agradable.


## Levítico 2:13 (id: 10003002013)

13Sazona con sal todas tus ofrendas de grano. No dejes de poner la sal del pacto de tu Dios en tu ofrenda de grano. Añade sal a todas tus ofrendas.


## Levítico 2:14 (id: 10003002014)

14»Si presentas al Señor una ofrenda de grano de las primicias, ofrece espigas frescas tostadas al fuego y trituradas.


## Levítico 2:15 (id: 10003002015)

15Rocía aceite sobre ella y añade incienso. Es una ofrenda de grano.


## Levítico 2:16 (id: 10003002016)

16El sacerdote quemará como porción memorial el cereal triturado y el aceite. Los quemará junto con todo el incienso, como ofrenda quemada al Señor.


## Levítico 3:1 (id: 10003003001)

1»Si alguien presenta un sacrificio de comunión, puede ofrecer un animal del ganado vacuno. Puede ser macho o hembra, pero debe ser sin defecto.


## Levítico 3:2 (id: 10003003002)

2Pondrá su mano sobre la cabeza del animal y lo matará a la entrada de la tienda de reunión. Luego los sacerdotes, los hijos de Aarón, rociarán la sangre alrededor del altar.


## Levítico 3:5 (id: 10003003005)

5Presentará como ofrenda quemada al Señor la grasa que cubre los intestinos y toda la grasa que está sobre ellos. Presentará los dos riñones con la grasa que los cubre y la que está sobre los lomos. Presentará también la grasa que cubre el hígado, la cual quitará junto con los riñones. Los sacerdotes, descendientes de Aarón, quemarán todo esto en el altar, sobre la leña encendida, junto con la ofrenda quemada. Es una ofrenda quemada, un aroma agradable al Señor.


## Levítico 3:6 (id: 10003003006)

6»Si se presenta como sacrificio de comunión un animal del ganado ovino, puede ser macho o hembra. Debe ser sin defecto.


## Levítico 3:8 (id: 10003003008)

8Si es un cordero, la persona que lo ofrezca debe poner su mano sobre la cabeza del animal y lo matará a la entrada de la tienda de reunión. Luego, los sacerdotes rociarán la sangre alrededor del altar.


## Levítico 3:11 (id: 10003003011)

11Del sacrificio de comunión presentará al Señor la grasa que cubre los intestinos y toda la grasa que está sobre ellos. Presentará los dos riñones con la grasa que los cubre y la que está sobre los lomos. Presentará también la grasa que cubre el hígado, la cual quitará junto con los riñones. Los sacerdotes, descendientes de Aarón, quemarán todo esto sobre el altar, encima de la ofrenda quemada que está sobre la leña encendida. Es una ofrenda presentada por fuego, de aroma agradable al Señor.


## Levítico 3:12 (id: 10003003012)

12»Si alguien presenta una cabra como ofrenda al Señor,


## Levítico 3:13 (id: 10003003013)

13pondrá la mano sobre la cabeza del animal y lo degollará a la entrada de la tienda de reunión. Los sacerdotes, descendientes de Aarón, rociarán la sangre alrededor del altar.


## Levítico 3:14 (id: 10003003014)

14De esta ofrenda presentará al Señor la grasa que cubre los intestinos y toda la grasa que está sobre ellos.


## Levítico 3:16 (id: 10003003016)

16Presentará los dos riñones con la grasa que los cubre y la que está sobre los lomos. Presentará también la grasa que cubre el hígado, la cual quitará junto con los riñones. El sacerdote quemará todo esto sobre el altar como alimento. Es una ofrenda presentada por fuego de aroma agradable. Toda la grasa pertenece al Señor.


## Levítico 3:17 (id: 10003003017)

17»Esta es una ordenanza permanente en toda tu tierra: no coman la grasa ni la sangre.


## Levítico 4:1 (id: 10003004001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 4:2 (id: 10003004002)

2que les dijera a los israelitas:—Puede ocurrir que alguien peque sin intención contra cualquiera de los mandamientos del Señor, haciendo algo que no debe hacerse.


## Levítico 4:3 (id: 10003004003)

3Puede ser que el que peca sea el sacerdote ungido. Así trae culpa sobre el pueblo. En tal caso, deberá presentar al Señor un ternero sin defecto como ofrenda por el pecado que cometió.


## Levítico 4:4 (id: 10003004004)

4Llevará el ternero a la entrada de la tienda de reunión, delante del Señor. Pondrá la mano sobre la cabeza del ternero y lo degollará en presencia del Señor.


## Levítico 4:5 (id: 10003004005)

5Luego el sacerdote ungido tomará un poco de la sangre del ternero y la llevará a la tienda de reunión.


## Levítico 4:6 (id: 10003004006)

6Mojará el dedo en la sangre y la rociará siete veces delante del Señor, frente a la cortina del lugar sagrado.


## Levítico 4:7 (id: 10003004007)

7Después el sacerdote pondrá un poco de la sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromático. Está en la tienda de reunión, en la presencia del Señor. El resto de la sangre del novillo la derramará al pie del altar de la ofrenda quemada. Está a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 4:8 (id: 10003004008)

8Luego extraerá toda la grasa del novillo del sacrificio por el pecado. Extraerá la grasa que cubre los intestinos y toda la grasa que está sobre ellos.


## Levítico 4:9 (id: 10003004009)

9Extraerá los dos riñones con la grasa que los cubre y la que está sobre los lomos. Extraerá también la grasa que cubre el hígado, la cual quitará junto con los riñones.


## Levítico 4:10 (id: 10003004010)

10Hará lo mismo que se hace con el novillo del sacrificio de comunión. El sacerdote quemará todo esto sobre el altar de la ofrenda quemada.


## Levítico 4:12 (id: 10003004012)

12Pero la piel del novillo, toda su carne, la cabeza, las patas, los intestinos y el excremento, es decir, todo el resto del novillo, lo sacará fuera del campamento. Lo llevará a un lugar ceremonialmente limpio, donde se arrojan las cenizas. Lo quemará sobre leña. Deberá quemarlo donde se arrojan las cenizas.


## Levítico 4:13 (id: 10003004013)

13»Puede ocurrir que toda la comunidad de Israel peque sin darse cuenta y haga algo que va contra cualquiera de los mandamientos del Señor. Aunque el asunto pase desapercibido ante la asamblea, serán culpables.


## Levítico 4:14 (id: 10003004014)

14Cuando se den cuenta del pecado que han cometido, la asamblea deberá ofrecer un novillo como sacrificio por el pecado. Lo llevarán a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 4:15 (id: 10003004015)

15Los ancianos de la comunidad pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo en la presencia del Señor. Degollarán el novillo delante del Señor.


## Levítico 4:16 (id: 10003004016)

16Entonces el sacerdote ungido llevará un poco de la sangre del novillo a la tienda de reunión.


## Levítico 4:17 (id: 10003004017)

17El sacerdote mojará su dedo en la sangre y la rociará siete veces delante del Señor, frente a la cortina del lugar sagrado.


## Levítico 4:18 (id: 10003004018)

18Después pondrá un poco de la sangre sobre los cuernos del altar que está en la presencia del Señor, dentro de la tienda de reunión. El resto de la sangre la derramará al pie del altar de las ofrendas quemadas, que está a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 4:19 (id: 10003004019)

19Luego le quitará toda la grasa y la quemará sobre el altar.


## Levítico 4:20 (id: 10003004020)

20Hará con este novillo lo mismo que hizo con el novillo del sacrificio por el pecado. Así el sacerdote hará expiación por ellos, y serán perdonados.


## Levítico 4:21 (id: 10003004021)

21Después sacará el resto del novillo fuera del campamento y lo quemará como quemó el primero. Este es el sacrificio por el pecado de la comunidad.


## Levítico 4:22 (id: 10003004022)

22»Si un líder peca involuntariamente y hace algo que el Señor su Dios ha ordenado que no se haga, es culpable.


## Levítico 4:23 (id: 10003004023)

23Cuando reconozca su pecado, traerá como ofrenda un chivo sin defecto.


## Levítico 4:24 (id: 10003004024)

24Pondrá su mano sobre la cabeza del chivo. Lo degollará en el lugar donde se degüella la ofrenda quemada, ante el Señor. Es un sacrificio por el pecado.


## Levítico 4:25 (id: 10003004025)

25El sacerdote tomará con su dedo un poco de la sangre del sacrificio por el pecado. La pondrá sobre los cuernos del altar de la ofrenda quemada. El resto de la sangre la derramará en la base del altar de la ofrenda quemada.


## Levítico 4:26 (id: 10003004026)

26Quemará toda la grasa sobre el altar, como se hace con la grasa del sacrificio de comunión. Así el sacerdote hará expiación por el pecado del líder, y será perdonado.


## Levítico 4:27 (id: 10003004027)

27»Si algún israelita común peca involuntariamente y hace algo que el Señor ha ordenado que no se haga, es culpable.


## Levítico 4:28 (id: 10003004028)

28Cuando reconozca su pecado, traerá como ofrenda una cabra sin defecto por el pecado que cometió.


## Levítico 4:29 (id: 10003004029)

29Pondrá su mano sobre la cabeza del animal del sacrificio por el pecado. Lo degollará en el lugar de la ofrenda quemada.


## Levítico 4:30 (id: 10003004030)

30El sacerdote tomará con su dedo un poco de la sangre. La pondrá sobre los cuernos del altar de la ofrenda quemada. El resto de la sangre la derramará en la base del altar.


## Levítico 4:31 (id: 10003004031)

31Luego le quitará toda la grasa, como se quita la grasa del sacrificio de comunión. El sacerdote la quemará sobre el altar como aroma agradable al Señor. Así el sacerdote hará expiación por el israelita, y será perdonado.


## Levítico 4:32 (id: 10003004032)

32»Si la persona trae una oveja como ofrenda por el pecado, deberá traer una hembra sin defecto.


## Levítico 4:33 (id: 10003004033)

33Pondrá su mano sobre la cabeza del animal. Lo degollará como ofrenda por el pecado en el lugar donde se degüellan las ofrendas quemadas.


## Levítico 4:34 (id: 10003004034)

34Luego el sacerdote tomará con su dedo un poco de la sangre del sacrificio por el pecado. La pondrá sobre los cuernos del altar de las ofrendas quemadas. Derramará el resto de la sangre al pie del altar.


## Levítico 4:35 (id: 10003004035)

35Quitará toda la grasa, tal como se quita la grasa de la oveja en los sacrificios de comunión. El sacerdote la quemará en el altar junto con las ofrendas quemadas para el Señor. Así el sacerdote hará expiación por el pecado que cometió el israelita, y será perdonado.


## Levítico 5:1 (id: 10003005001)

1»Puede ocurrir que una persona sea testigo de algo. Si bajo juramento no declara lo que vio o escuchó, peca. Cargará con su culpa.


## Levítico 5:2 (id: 10003005002)

2»Puede ocurrir que una persona toque algo impuro. Puede ser el cadáver de un animal salvaje impuro, el cadáver de un animal doméstico impuro o el cadáver de un insecto impuro. Aunque no se haya dado cuenta, la persona quedará impura. Será culpable.


## Levítico 5:3 (id: 10003005003)

3»O puede ser que toque cualquier tipo de impureza humana que lo contamine. Aunque no se haya dado cuenta en ese momento, cuando lo sepa, será culpable.


## Levítico 5:4 (id: 10003005004)

4»Puede ocurrir que alguien jure impulsivamente hacer algo malo o bueno. No importa de qué se trata el juramento. Aunque no se haya dado cuenta en ese momento, cuando lo sepa, será culpable.


## Levítico 5:5 (id: 10003005005)

5»Cuando alguien sea culpable de alguna de estas cosas, deberá confesar en qué ha pecado.


## Levítico 5:6 (id: 10003005006)

6Luego traerá al Señor su ofrenda por la culpa. Traerá una oveja o una cabra como sacrificio por el pecado. El sacerdote hará expiación por la persona, y será perdonada.


## Levítico 5:7 (id: 10003005007)

7»Puede ocurrir que la persona no tenga recursos para traer una oveja. En tal caso, traerá al Señor como ofrenda por su culpa dos tórtolas o dos pichones de paloma. Una de las aves servirá de sacrificio por el pecado y la otra, de ofrenda quemada.


## Levítico 5:8 (id: 10003005008)

8Las llevará al sacerdote, quien ofrecerá primero la que corresponde al sacrificio por el pecado. Le retorcerá el cuello sin arrancarle la cabeza por completo.


## Levítico 5:9 (id: 10003005009)

9Luego rociará parte de la sangre del sacrificio por el pecado sobre el costado del altar. El resto de la sangre la derramará en la base del altar. Este es el sacrificio por el pecado.


## Levítico 5:10 (id: 10003005010)

10Con la segunda ave ofrecerá una ofrenda quemada conforme a lo establecido. Así el sacerdote hará expiación por el pecado que cometió la persona, y será perdonada.


## Levítico 5:11 (id: 10003005011)

11»Puede ocurrir que la persona no tenga recursos ni siquiera para dos tórtolas o dos pichones de paloma. En tal caso, traerá como sacrificio por el perdón de su pecado dos kilos de harina fina. No le pondrá aceite ni incienso, porque es un sacrificio para el perdón por el pecado.


## Levítico 5:12 (id: 10003005012)

12La llevará al sacerdote, quien tomará un puñado como porción memorial. La quemará sobre el altar junto con las ofrendas quemadas para el Señor. Este es el sacrificio por el perdón del pecado.


## Levítico 5:13 (id: 10003005013)

13Así el sacerdote hará expiación por el pecado que se haya cometido en cualquiera de estos casos. Y el pecado será perdonado. El resto de la ofrenda le pertenecerá al sacerdote, como en el caso de la ofrenda de grano.


## Levítico 5:14 (id: 10003005014)

14El Señor le dijo a Moisés:


## Levítico 5:15 (id: 10003005015)

15—Puede ocurrir que alguien cometa una falta involuntaria al profanar algo consagrado al Señor. En tal caso, deberá llevar al Señor como ofrenda por su pecado un carnero sin defecto del rebaño. Se determinará el valor del carnero en gramos de plata, según la medida oficial del santuario.


## Levítico 5:16 (id: 10003005016)

16Además, la persona deberá compensar el daño causado a lo consagrado. Debe añadirle una quinta parte más y entregárselo todo al sacerdote. Así el sacerdote hará expiación por la persona con el carnero del sacrificio por la culpa, y será perdonada.


## Levítico 5:18 (id: 10003005018)

18»Puede ocurrir que alguien peque y haga algo que va contra cualquiera de los mandamientos del Señor. Aunque no lo sepa, es culpable y cargará con su culpa. Deberá llevar al sacerdote un carnero sin defecto del rebaño. Su precio será fijado como el de un sacrificio por la culpa. Así el sacerdote hará expiación por la persona, por el error que cometió sin saberlo. Y será perdonada.


## Levítico 5:19 (id: 10003005019)

19Es una ofrenda por la culpa, pues esa persona ciertamente es culpable ante el Señor.


## Levítico 6:1 (id: 10003006001)

1El Señor le dijo a Moisés:


## Levítico 6:2 (id: 10003006002)

2—Puede ocurrir que alguien peque y cometa una falta contra el Señor al defraudar a su prójimo. Puede ser respecto a algo que se le confió en depósito o como garantía. Puede ser que le robe o le quite algo a la fuerza.


## Levítico 6:3 (id: 10003006003)

3Puede ser que encuentre algo que su prójimo perdió, pero lo niega. Puede ser que jure en falso acerca de cualquiera de estas cosas en que la gente suele pecar.


## Levítico 6:5 (id: 10003006005)

5Cuando peque de esta manera, será culpable. Deberá devolver lo que robó, o lo que obtuvo por extorsión. Deberá devolver el depósito que se le confió, o lo perdido que encontró. Deberá devolver cualquier cosa sobre la cual haya jurado en falso. Deberá restituirlo por completo y añadir una quinta parte más. Deberá entregárselo a su dueño el mismo día en que presente su ofrenda por la culpa.


## Levítico 6:6 (id: 10003006006)

6Como ofrenda por su culpa, llevará al sacerdote un carnero sin defecto del rebaño. Su precio será fijado como el de un sacrificio por la culpa. Lo llevará al sacerdote, quien


## Levítico 6:7 (id: 10003006007)

7hará expiación por la persona delante del Señor. Será perdonada por cualquiera de las cosas que haya hecho y por las cuales se hizo culpable.


## Levítico 6:8 (id: 10003006008)

8El Señor le dijo a Moisés


## Levítico 6:9 (id: 10003006009)

9que ordenara a Aarón y a sus hijos:—Esta es la ley de la ofrenda quemada. La ofrenda quemada debe permanecer sobre el fuego del altar toda la noche hasta la mañana. El fuego del altar debe mantenerse encendido.


## Levítico 6:10 (id: 10003006010)

10El sacerdote se vestirá con su túnica de lino y con ropa interior de lino. Luego recogerá las cenizas de la ofrenda quemada que el fuego consumió sobre el altar. Las pondrá junto al altar.


## Levítico 6:11 (id: 10003006011)

11Después se quitará estas vestiduras y se pondrá otras. Sacará las cenizas fuera del campamento a un lugar ceremonialmente limpio.


## Levítico 6:12 (id: 10003006012)

12El fuego sobre el altar seguirá encendido y no se apagará. Cada mañana, el sacerdote avivará el fuego con leña. Dispondrá sobre él la ofrenda quemada y quemará la grasa de los sacrificios de comunión.


## Levítico 6:13 (id: 10003006013)

13El fuego debe arder continuamente sobre el altar y no debe apagarse.


## Levítico 6:14 (id: 10003006014)

14»Esta es la ley de la ofrenda de grano. Los hijos de Aarón la presentarán delante del Señor, frente al altar.


## Levítico 6:15 (id: 10003006015)

15El sacerdote tomará un puñado de la harina fina de la ofrenda de grano mezclada con aceite de oliva. Lo tomará junto con todo el incienso que está sobre la ofrenda. Lo quemará sobre el altar como porción memorial, como aroma agradable al Señor.


## Levítico 6:16 (id: 10003006016)

16Lo que quede de la ofrenda lo comerán Aarón y sus hijos. Se comerá sin levadura en un lugar sagrado. Se comerá en el atrio de la tienda de reunión.


## Levítico 6:17 (id: 10003006017)

17No se cocerá con levadura. Esta es la porción que les he dado de mis ofrendas quemadas. Es sumamente sagrada, como el sacrificio por el pecado y el sacrificio por la culpa.


## Levítico 6:18 (id: 10003006018)

18Todo varón de los descendientes de Aarón podrá comerla. Es un derecho permanente de generación en generación respecto a las ofrendas quemadas al Señor. Todo lo que las toque quedará consagrado.


## Levítico 6:20 (id: 10003006020)

20El Señor le dijo a Moisés:—Esta es la ofrenda que Aarón y sus hijos presentarán al Señor el día de su ordenación. Presentarán dos kilos de harina fina como ofrenda de grano. Presentarán la mitad por la mañana y la mitad por la tarde.


## Levítico 6:21 (id: 10003006021)

21Se preparará en una sartén con aceite. Se presentará amasada y en trozos como ofrenda de grano, un aroma agradable al Señor.


## Levítico 6:23 (id: 10003006023)

23El sacerdote ungido que suceda a Aarón la preparará. Esta es una ordenanza perpetua del Señor: debe ser quemada por completo. No debe comerse ninguna de las ofrendas que presenten los sacerdotes. Todas deberán quemarse por completo.


## Levítico 6:24 (id: 10003006024)

24El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 6:25 (id: 10003006025)

25que les dijera a Aarón y a sus hijos:—Esta es la ley del sacrificio por el pecado. En el lugar donde se sacrifica la ofrenda quemada, se sacrificará el sacrificio por el pecado delante del Señor. Es sumamente sagrado.


## Levítico 6:26 (id: 10003006026)

26El sacerdote que hace la expiación lo comerá en un lugar sagrado. Lo comerá en el atrio de la tienda de reunión.


## Levítico 6:27 (id: 10003006027)

27Todo lo que toque la carne quedará consagrado. Si la sangre salpica alguna prenda de vestir, deberá lavarse en un lugar sagrado.


## Levítico 6:28 (id: 10003006028)

28Deberán romper la vasija de barro en que se haya hervido. Pero si es una vasija de bronce, la frotarán y la lavarán con agua.


## Levítico 6:29 (id: 10003006029)

29Todo varón de los sacerdotes podrá comer del sacrificio. Es sumamente sagrado.


## Levítico 6:30 (id: 10003006030)

30Pero no podrá comerse ningún sacrificio por el pecado cuya sangre sea llevada a la tienda de reunión para obtener perdón en el santuario. Este será quemado.


## Levítico 7:1 (id: 10003007001)

1»Esta es la ley del sacrificio por la culpa. Es algo sumamente sagrado.


## Levítico 7:2 (id: 10003007002)

2Se degollará el animal del sacrificio por la culpa en el lugar donde se degüellan para la ofrenda quemada. Su sangre será rociada alrededor del altar.


## Levítico 7:3 (id: 10003007003)

3Se ofrecerá toda su grasa. Se ofrecerá la cola y la grasa que cubre los intestinos.


## Levítico 7:4 (id: 10003007004)

4Se ofrecerán los dos riñones y la grasa que está sobre ellos, junto con la de los lomos. Se ofrecerá la grasa del hígado, la cual se quitará junto con los riñones.


## Levítico 7:5 (id: 10003007005)

5El sacerdote lo quemará todo en el altar como ofrenda quemada al Señor. Es el sacrificio por la culpa.


## Levítico 7:6 (id: 10003007006)

6Todo varón de los sacerdotes podrá comer del sacrificio. Deberá hacerlo en un lugar sagrado, pues es algo sumamente sagrado.


## Levítico 7:7 (id: 10003007007)

7»Esta misma ley se aplica tanto al sacrificio por el pecado como al sacrificio por la culpa. La porción pertenece al sacerdote que hace expiación con ella.


## Levítico 7:8 (id: 10003007008)

8El sacerdote que presenta la ofrenda quemada de alguien se queda con la piel del animal sacrificado.


## Levítico 7:9 (id: 10003007009)

9También pertenece al sacerdote que la presenta toda ofrenda de grano que se hornee o que se prepare en olla o en sartén.


## Levítico 7:10 (id: 10003007010)

10Toda ofrenda de grano, ya sea mezclada con aceite o seca, pertenece por igual a todos los descendientes de Aarón.


## Levítico 7:11 (id: 10003007011)

11»Esta es la ley del sacrificio de comunión que se presenta al Señor.


## Levítico 7:12 (id: 10003007012)

12Una persona puede presentarlo como ofrenda de acción de gracias. En tal caso, debe incluir junto con el sacrificio tortas sin levadura mezcladas con aceite. También debe incluir obleas sin levadura untadas con aceite y tortas de harina fina mezcladas con aceite.


## Levítico 7:13 (id: 10003007013)

13Además de estas tortas, presentará pan con levadura como parte de su sacrificio de acción de gracias.


## Levítico 7:14 (id: 10003007014)

14De cada ofrenda presentará una porción como contribución al Señor. Esta pertenecerá al sacerdote que rocía la sangre del sacrificio de comunión.


## Levítico 7:15 (id: 10003007015)

15La carne del sacrificio de comunión presentado como acción de gracias debe comerse el mismo día en que se ofrezca. No se dejará nada para el día siguiente.


## Levítico 7:16 (id: 10003007016)

16»Una persona puede presentar un sacrificio de comunión en cumplimiento de un voto o como ofrenda voluntaria. En tal caso, se comerá el mismo día en que se ofrezca y lo que sobre podrá comerse al día siguiente.


## Levítico 7:18 (id: 10003007018)

18Si queda algo de la carne del sacrificio para el tercer día, deberá quemarse. Si alguien come carne del sacrificio de comunión al tercer día, el sacrificio no será aceptado. No le servirá a quien lo ofreció. Será considerado impuro, y quien lo coma cargará con su culpa.


## Levítico 7:19 (id: 10003007019)

19»La carne que toque algo impuro no se podrá comer. Deberá quemarse. En cuanto a la carne restante, cualquier persona que esté ritualmente limpia podrá comerla.


## Levítico 7:20 (id: 10003007020)

20Puede ocurrir que alguien que no está ritualmente limpio coma carne del sacrificio de comunión que pertenece al Señor. En tal caso, será expulsado de su pueblo.


## Levítico 7:21 (id: 10003007021)

21Puede ocurrir que alguien toque algo ritualmente impuro, ya sea impureza humana o animal o cualquier cosa detestable e impura. Luego esta persona come carne del sacrificio de comunión ofrecido al Señor. Será expulsada de su pueblo.


## Levítico 7:22 (id: 10003007022)

22El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 7:23 (id: 10003007023)

23que les dijera a los israelitas:—No coman ninguna grasa de buey, oveja o cabra.


## Levítico 7:24 (id: 10003007024)

24La grasa de un animal muerto o despedazado podrá usarse para cualquier otro propósito, pero no deberán comerla.


## Levítico 7:25 (id: 10003007025)

25Cualquiera que coma grasa de un animal que se ofrece como ofrenda quemada al Señor será expulsado de su pueblo.


## Levítico 7:27 (id: 10003007027)

27No comerán sangre en ninguno de los lugares donde habiten, ya sea de aves o de animales. Cualquier persona que coma sangre será expulsada de su pueblo.


## Levítico 7:28 (id: 10003007028)

28El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 7:29 (id: 10003007029)

29que les dijera a los israelitas:—El que presente sacrificio de comunión deberá traer parte de ese sacrificio al Señor.


## Levítico 7:30 (id: 10003007030)

30Le traerá también una ofrenda quemada. Con sus propias manos traerá la grasa junto con el pecho. Traerá el pecho para presentarlo como ofrenda mecida delante del Señor.


## Levítico 7:31 (id: 10003007031)

31Luego el sacerdote quemará la grasa sobre el altar, pero el pecho será para Aarón y sus descendientes.


## Levítico 7:33 (id: 10003007033)

33También darán el muslo derecho al sacerdote como contribución de sus sacrificios de comunión. El descendiente de Aarón que ofrezca la sangre y la grasa de los sacrificios de comunión recibirá el muslo derecho como su porción.


## Levítico 7:34 (id: 10003007034)

34Esto es lo que he decidido respecto a los sacrificios de comunión de los israelitas. El pecho mecido y el muslo serán la contribución para Aarón el sacerdote y sus descendientes. Esta será una ordenanza perpetua entre los israelitas.


## Levítico 7:35 (id: 10003007035)

35Esa es la porción consagrada para Aarón y sus hijos de las ofrendas quemadas al Señor. Es así desde el día en que Moisés los presentó para servir como sacerdotes del Señor.


## Levítico 7:36 (id: 10003007036)

36Esto es lo que el Señor ordenó que los israelitas les dieran el día en que fueron ungidos. Es una ordenanza permanente para sus descendientes.


## Levítico 7:37 (id: 10003007037)

37Estas son las instrucciones para las ofrendas quemadas, las ofrendas de grano, los sacrificios por el perdón, los sacrificios por la culpa, los sacrificios de ordenación y los sacrificios de comunión.


## Levítico 7:38 (id: 10003007038)

38El Señor le dio estas instrucciones a Moisés en el monte Sinaí. Se las dio el día en que ordenó a los israelitas presentar sus ofrendas al Señor en el desierto de Sinaí.


## Levítico 8:1 (id: 10003008001)

1El Señor le dijo a Moisés:


## Levítico 8:2 (id: 10003008002)

2—Trae a Aarón y a sus hijos. Tráelos junto con sus vestiduras, el aceite de la unción, el ternero para el sacrificio por el pecado, los dos carneros y el canastillo de panes sin levadura. Llévalos a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 8:3 (id: 10003008003)

3Convoca a toda la comunidad de Israel a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 8:4 (id: 10003008004)

4Moisés hizo todo lo que el Señor le había ordenado. La comunidad se reunió a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 8:5 (id: 10003008005)

5Moisés dijo a la comunidad:—Esto es lo que el Señor ha ordenado hacer.


## Levítico 8:6 (id: 10003008006)

6Enseguida Moisés hizo que Aarón y sus hijos se acercaran. Los lavó con agua.


## Levítico 8:7 (id: 10003008007)

7Le puso a Aarón la túnica y le ató el cinturón. Lo vistió con el manto y le colocó el delantal sacerdotal con su cinturón, ciñéndolo con él.


## Levítico 8:8 (id: 10003008008)

8Luego le puso el pectoral, y dentro del pectoral colocó el urim y el tumim.


## Levítico 8:9 (id: 10003008009)

9Después le puso el turbante en la cabeza. Sobre el turbante, en la parte delantera, colocó la lámina de oro, la diadema sagrada, tal como el Señor le había ordenado.


## Levítico 8:10 (id: 10003008010)

10Luego Moisés tomó el aceite de la unción. Ungió el santuario y todo lo que había en él, consagrándolos.


## Levítico 8:11 (id: 10003008011)

11Roció con el aceite el altar siete veces. Ungió el altar y todos sus utensilios y la fuente junto con su base, consagrándolos.


## Levítico 8:12 (id: 10003008012)

12Después derramó el aceite de la unción sobre la cabeza de Aarón, ungiéndolo para consagrarlo.


## Levítico 8:13 (id: 10003008013)

13Enseguida Moisés hizo que se acercaran los hijos de Aarón. Los vistió con las túnicas, les ató los cinturones y les colocó los turbantes. Lo hizo tal como el Señor le había ordenado.


## Levítico 8:14 (id: 10003008014)

14Después presentó el novillo para el sacrificio por el pecado. Aarón y sus hijos apoyaron sus manos sobre la cabeza del novillo.


## Levítico 8:16 (id: 10003008016)

16Moisés lo degolló. Tomó la sangre con el dedo y la untó sobre los cuernos del altar, consagrándolo. Luego derramó la sangre al pie del altar. Así lo consagró e hizo expiación por él. Tomó toda la grasa que cubría los intestinos, la grasa que cubría el hígado y los dos riñones y la grasa que los cubría. Lo quemó todo sobre el altar.


## Levítico 8:17 (id: 10003008017)

17El resto del novillo, es decir, la piel, la carne y el estiércol, fue quemado fuera del campamento. Esto se hizo de acuerdo con lo que el Señor le había ordenado a Moisés.


## Levítico 8:18 (id: 10003008018)

18Después de esto Moisés mandó traer el carnero para el sacrificio de ofrenda quemada. Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.


## Levítico 8:19 (id: 10003008019)

19Moisés lo sacrificó y roció la sangre alrededor del altar.


## Levítico 8:20 (id: 10003008020)

20Luego cortó el carnero en pedazos. Quemó la cabeza, los trozos y la grasa.


## Levítico 8:21 (id: 10003008021)

21Lavó los intestinos y las patas con agua. Luego quemó todo el carnero sobre el altar como ofrenda quemada. Era una ofrenda quemada de aroma agradable al Señor, como el Señor mandó a Moisés.


## Levítico 8:22 (id: 10003008022)

22Entonces Moisés mandó traer el segundo carnero, el usado para la ordenación. Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero.


## Levítico 8:23 (id: 10003008023)

23Moisés lo degolló. Tomó un poco de la sangre y la puso sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón. Puso un poco sobre el pulgar de la mano derecha de Aarón y sobre el dedo gordo de su pie derecho.


## Levítico 8:24 (id: 10003008024)

24Entonces Moisés hizo que se acercaran los hijos de Aarón. Puso un poco de la sangre sobre el lóbulo de la oreja derecha de ellos, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el dedo gordo de su pie derecho. Luego Moisés roció la sangre alrededor del altar.


## Levítico 8:25 (id: 10003008025)

25Después tomó la grasa. Tomó la cola, la grasa que cubre los intestinos y la que cubre el hígado. Tomó los dos riñones con su grasa y el muslo derecho.


## Levítico 8:26 (id: 10003008026)

26Del canastillo de panes sin levadura que estaba ante el Señor, tomó una torta sin levadura, una torta amasada con aceite y una oblea. Las puso sobre las porciones de grasa y sobre el muslo derecho.


## Levítico 8:27 (id: 10003008027)

27Puso todo esto sobre las manos de Aarón y de sus hijos. Lo presentó como ofrenda mecida delante del Señor.


## Levítico 8:28 (id: 10003008028)

28Luego Moisés tomó todo eso de sus manos y lo quemó en el altar junto con la ofrenda quemada. Esta fue la ofrenda de ordenación de aroma agradable, una ofrenda quemada para el Señor.


## Levítico 8:29 (id: 10003008029)

29Moisés tomó el pecho del carnero. Lo presentó como ofrenda mecida delante del Señor. Esta fue la porción del carnero de ordenación que le correspondió a Moisés, tal como el Señor se lo había ordenado.


## Levítico 8:30 (id: 10003008030)

30Después Moisés tomó un poco del aceite de la unción y un poco de la sangre que estaba sobre el altar. Los roció sobre Aarón y sus vestiduras, así como sobre sus hijos y las vestiduras de ellos. De ese modo consagró a Aarón y sus vestiduras, a sus hijos y las vestiduras de ellos.


## Levítico 8:31 (id: 10003008031)

31Entonces Moisés les dijo a Aarón y a sus hijos:—Cuezan la carne a la entrada la tienda de reunión. Cómansela allí con el pan del sacrificio de ordenación, tal como lo he ordenado.


## Levítico 8:32 (id: 10003008032)

32Lo que sobre de la carne y del pan lo quemarán en el fuego.


## Levítico 8:33 (id: 10003008033)

33No salgan de la entrada de la tienda de reunión en siete días. Quédense allí hasta que se cumpla su ordenación, que dura siete días.


## Levítico 8:34 (id: 10003008034)

34Lo que se ha hecho hoy, el Señor lo ha ordenado para hacer expiación por el pecado de ustedes.


## Levítico 8:35 (id: 10003008035)

35Quédense siete días a la entrada de la tienda de reunión, día y noche. De esa manera cumplirán con lo que el Señor ha mandado y no morirán. Así me lo ha ordenado el Señor.


## Levítico 8:36 (id: 10003008036)

36Aarón y sus hijos hicieron todo tal como el Señor había ordenado por medio de Moisés.


## Levítico 9:1 (id: 10003009001)

1Al octavo día, Moisés convocó a Aarón, a sus hijos y a los jefes de Israel.


## Levítico 9:2 (id: 10003009002)

2Le dijo a Aarón:—Toma un ternero para el sacrificio por el pecado y un carnero para la ofrenda quemada, ambos sin defecto. Preséntalos delante del Señor.


## Levítico 9:3 (id: 10003009003)

3Y a los israelitas les dirás: "Tomen un chivo para el sacrificio por el pecado, y un becerro y un cordero para la ofrenda quemada, los dos de un año y sin defecto.


## Levítico 9:4 (id: 10003009004)

4También tomen un toro y un carnero como sacrificio de comunión, para ofrecerlos delante del Señor. Y tomen una ofrenda de harina mezclada con aceite, porque hoy el Señor se les aparecerá".


## Levítico 9:5 (id: 10003009005)

5Tomaron todo lo que Moisés había ordenado y lo pusieron delante de la tienda de reunión. Toda la comunidad se acercó y se puso de pie delante del Señor.


## Levítico 9:6 (id: 10003009006)

6Moisés dijo:—Esto es lo que el Señor ha ordenado que hagan Así se les mostrará la gloria del Señor.


## Levítico 9:7 (id: 10003009007)

7Moisés le dijo a Aarón:—Ve al altar y presenta tu ofrenda por el pecado y la ofrenda quemada. De esta manera harás expiación por ti mismo y por el pueblo, tal como el Señor ha ordenado.


## Levítico 9:8 (id: 10003009008)

8Aarón se acercó al altar y sacrificó el becerro como ofrenda por sus propios pecados.


## Levítico 9:9 (id: 10003009009)

9Sus hijos le llevaron la sangre. Él mojó el dedo en ella. La untó sobre los cuernos del altar y derramó el resto al pie del altar.


## Levítico 9:10 (id: 10003009010)

10A continuación, quemó sobre el altar la grasa, los riñones y la grasa que cubre el hígado. Así presentó la ofrenda por sus pecados, tal como el Señor había ordenado a Moisés.


## Levítico 9:11 (id: 10003009011)

11Pero la carne y la piel las quemó en el fuego fuera del campamento.


## Levítico 9:12 (id: 10003009012)

12Después sacrificó el animal para la ofrenda quemada. Los hijos de Aarón le trajeron la sangre, y él la roció alrededor del altar.


## Levítico 9:13 (id: 10003009013)

13Le llevaron el animal descuartizado, incluida la cabeza. Lo quemó sobre el altar.


## Levítico 9:14 (id: 10003009014)

14Enseguida lavó los intestinos y las patas, y los ofreció sobre el altar como ofrenda quemada.


## Levítico 9:15 (id: 10003009015)

15Luego presentó la ofrenda del pueblo. Mató el chivo y lo ofreció de la misma manera que con la ofrenda por sus pecados.


## Levítico 9:16 (id: 10003009016)

16Aarón presentó también la ofrenda quemada, tal como fue ordenado.


## Levítico 9:17 (id: 10003009017)

17Luego presentó la ofrenda de grano. Tomó un puñado y lo quemó sobre el altar, junto con el sacrificio de la mañana.


## Levítico 9:18 (id: 10003009018)

18Después degolló el toro y el carnero como sacrificio de comunión para el pueblo. Los hijos de Aarón le trajeron la sangre, y él la roció alrededor del altar.


## Levítico 9:19 (id: 10003009019)

19Luego tomó la grasa del toro y del carnero: la grasa de las colas y la que cubría los intestinos, los riñones y el hígado.


## Levítico 9:20 (id: 10003009020)

20Colocó todo esto sobre el pecho de estos animales y Aarón lo quemó sobre el altar.


## Levítico 9:21 (id: 10003009021)

21Aarón meció los pechos y el muslo derecho delante del Señor como ofrenda mecida, tal como Moisés lo había ordenado.


## Levítico 9:22 (id: 10003009022)

22Entonces Aarón levantó las manos hacia el pueblo y los bendijo. Descendió del altar después de haber ofrecido el sacrificio por el pecado, la ofrenda quemada y el sacrificio de comunión.


## Levítico 9:23 (id: 10003009023)

23Moisés y Aarón entraron a la tienda de reunión. Cuando salieron, bendijeron al pueblo, y la gloria del Señor se manifestó a todo el pueblo.


## Levítico 9:24 (id: 10003009024)

24Salió fuego de la presencia del Señor y consumió la ofrenda quemada y la grasa sobre el altar. Todo el pueblo vio esto. Gritó de júbilo y se postró rostro en tierra.


## Levítico 10:1 (id: 10003010001)

1Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario. Pusieron fuego en él y le añadieron incienso. Luego presentaron ante el Señor fuego no autorizado, que él no les había ordenado.


## Levítico 10:2 (id: 10003010002)

2Entonces salió fuego de la presencia del Señor y los consumió. Murieron delante de él.


## Levítico 10:3 (id: 10003010003)

3Moisés le dijo a Aarón:—Esto es lo que el Señor quiso decir cuando declaró: "Me santificaré entre los que se acercan a mí, y seré glorificado delante de todo el pueblo".Aarón se quedó callado.


## Levítico 10:4 (id: 10003010004)

4Moisés llamó a Misael y a Elzafán, primos de Aarón e hijos de Uziel. Les dijo:—Vayan y saquen a sus hermanos que quedaron delante del santuario. Llévenlos fuera del campamento.


## Levítico 10:5 (id: 10003010005)

5Se acercaron y los agarraron por sus túnicas. Los sacaron fuera del campamento, tal como Moisés les había ordenado.


## Levítico 10:6 (id: 10003010006)

6Entonces Moisés les dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar:—No lloren ni anden despeinados, ni se rasguen sus vestidos en señal de duelo. Si lo hacen, el Señor se enojará contra ustedes. Los matará también y hará caer su ira sobre todo el pueblo de Israel. El resto del pueblo sí puede lamentar la muerte de Nadab y Abiú. Puede hacer duelo por el terrible fuego que el Señor ha enviado.


## Levítico 10:7 (id: 10003010007)

7Pero ustedes no deben salir del santuario. Si lo hacen, serán castigados con la muerte, pues el Señor los ha ungido. Ellos hicieron lo que Moisés ordenó.


## Levítico 10:9 (id: 10003010009)

9El Señor le dijo a Aarón:—Ni tú ni tus hijos deben beber vino ni licor cuando entren a la tienda de reunión, no sea que mueran. Esta es una ley permanente para ustedes y sus descendientes.


## Levítico 10:10 (id: 10003010010)

10Así podrán distinguir entre lo sagrado y lo común, entre lo que es puro y lo que no lo es.


## Levítico 10:11 (id: 10003010011)

11Y podrán enseñar a los israelitas todas las leyes que el Señor les ha dado por medio de Moisés.


## Levítico 10:12 (id: 10003010012)

12Entonces Moisés les dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar:—Tomen la ofrenda de harina que queda de las ofrendas presentadas al Señor por fuego. Cómanla sin levadura junto al altar, porque es sumamente sagrada.


## Levítico 10:13 (id: 10003010013)

13Cómanla en un lugar sagrado. Es la porción que les corresponde a ti y a tus hijos de las ofrendas presentadas al Señor por fuego. Así se me ha ordenado.


## Levítico 10:14 (id: 10003010014)

14»También comerán el pecho que se presentó como ofrenda mecida y el muslo que fue entregado como contribución. Tú, tus hijos y tus hijas los comerán en un lugar ceremonialmente limpio. Es la porción que les corresponde a ti y a tus hijos de los sacrificios de comunión de los israelitas.


## Levítico 10:15 (id: 10003010015)

15El pueblo debe traer el muslo que fue apartado y el pecho que se ofreció cuando se quemó la grasa. Ambos serán presentados como ofrenda mecida delante del Señor. Serán para ti y para tu familia, porque el Señor lo ha ordenado así.


## Levítico 10:16 (id: 10003010016)

16Moisés buscó con insistencia el chivo del sacrificio por el pecado. Al descubrir que había sido quemado, se enojó mucho con Eleazar e Itamar, los dos hijos sobrevivientes de Aarón. Entonces les preguntó:


## Levítico 10:17 (id: 10003010017)

17—¿Por qué no comieron el sacrificio por el pecado dentro del santuario? Es un sacrificio sumamente sagrado. Dios se lo ha dado a ustedes para quitar el pecado de la congregación y hacer expiación por ellos delante del Señor.


## Levítico 10:18 (id: 10003010018)

18La sangre no fue llevada al interior del santuario, así que debían haberla comido aquí, como les ordené.


## Levítico 10:19 (id: 10003010019)

19Pero Aarón respondió ante Moisés: —Hoy mis hijos han presentado el sacrificio por el pecado y la ofrenda quemada delante del Señor. ¡Y justamente hoy me han sucedido estas desgracias! Si yo hubiera comido el sacrificio por el pecado en un día como este, ¿le habría agradado al Señor?


## Levítico 10:20 (id: 10003010020)

20Cuando Moisés escuchó la respuesta de Aarón, quedó conforme.


## Levítico 11:1 (id: 10003011001)

1El Señor les mandó a Moisés y a Aarón


## Levítico 11:3 (id: 10003011003)

3que les dijeran a los israelitas:—Los animales que pueden comer son aquellos que tienen pezuña hendida y que rumian.


## Levítico 11:7 (id: 10003011007)

7Hay animales que rumian, pero no tienen la pezuña partida. El camello, el tejón y la liebre son así. De esos no comerán. Son ritualmente impuros para ustedes. El cerdo tiene la pezuña partida, pero no es rumiante. No lo comerán. Es ritualmente impuro para ustedes.


## Levítico 11:8 (id: 10003011008)

8No comerán la carne de estos animales ni tocarán sus cadáveres. Estos animales están prohibidos para ustedes.


## Levítico 11:9 (id: 10003011009)

9»En cuanto a los animales que viven en el mar o en los ríos, pueden comer los que tienen aletas y escamas.


## Levítico 11:10 (id: 10003011010)

10No comerán ningún otro animal acuático.


## Levítico 11:11 (id: 10003011011)

11Les prohíbo estrictamente que los coman o toquen sus cadáveres.


## Levítico 11:12 (id: 10003011012)

12Todo lo que no tiene aletas ni escamas en el agua será detestable para ustedes.


## Levítico 11:19 (id: 10003011019)

19»Hay aves que son ritualmente impuros para ustedes. No las comerán. Son el águila, el quebrantahuesos, el azor, el gallinazo, el milano de cualquier especie, el cuervo de cualquier especie, el avestruz, la lechuza, la gaviota, el gavilán de cualquier especie, el búho, el somormujo, el ibis, la lechuza nocturna, el búho del desierto, el águila pescadora, la cigüeña, la garza de cualquier especie, la abubilla y el murciélago.


## Levítico 11:20 (id: 10003011020)

20»Los insectos alados que caminan sobre cuatro patas serán ritualmente impuros para ustedes.


## Levítico 11:22 (id: 10003011022)

22Sin embargo, entre ellos hay algunos que ustedes podrán comer. Podrán comer los que tienen patas traseras más largas para saltar. Son la langosta de cualquier especie, el saltamontes de cualquier especie y el grillo de cualquier especie.


## Levítico 11:23 (id: 10003011023)

23Los demás insectos alados de cuatro patas serán detestables para ustedes.


## Levítico 11:24 (id: 10003011024)

24»Quedará impuro hasta la noche cualquiera que toque el cuerpo muerto de animales que son ritualmente impuros para ustedes.


## Levítico 11:25 (id: 10003011025)

25Todo el que lleve el cadaver de uno de esos animales deberá lavarse la ropa de inmediato. Además, se aislará hasta la noche por estar ritualmente impuro.


## Levítico 11:26 (id: 10003011026)

26»Quedarán impuros cuando toquen cualquier animal que no tenga la pezuña partida ni sea rumiante.


## Levítico 11:27 (id: 10003011027)

27»No deben comer animales que caminan sobre sus garras. Cualquiera que toque un animal muerto de este tipo quedará impuro hasta la noche.


## Levítico 11:28 (id: 10003011028)

28El que saque sus cadáveres deberá lavarse la ropa y permanecerá impura hasta la noche. Estos animales son impuros para ustedes.


## Levítico 11:30 (id: 10003011030)

30Hay animales que se arrastran por el suelo. De ellos, tendrán por impuros la comadreja, la rata, el lagarto de cualquier especie, la lagartija, la iguana, la salamandra y el camaleón.


## Levítico 11:31 (id: 10003011031)

31Estos animales son impuros para ustedes. Cualquiera que toque un animal muerto de este tipo quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 11:32 (id: 10003011032)

32»Cualquier objeto sobre el que caiga uno de estos animales muertos quedará impuro. Quedará así ya sea un utensilio de madera, ropa, cuero, tela de saco o cualquier herramienta de trabajo. Deberá lavarse con agua y quedará impuro hasta el anochecer. Después de eso, quedará limpio.


## Levítico 11:33 (id: 10003011033)

33»Si alguno de estos animales muertos cae dentro de una vasija de barro, todo lo que haya en ella quedará impuro. Deberán romper la vasija.


## Levítico 11:34 (id: 10003011034)

34Cualquier alimento quedará impuro si le cae agua de una vasija impura. Y cualquier líquido que haya en esa vasija quedará impuro.


## Levítico 11:35 (id: 10003011035)

35Todo aquello sobre lo que caiga parte del cadáver de estos animales quedará impuro. Si cae sobre un horno o fogón, deberán destruirlos, pues quedarán impuros.


## Levítico 11:36 (id: 10003011036)

36Sin embargo, un manantial o cisterna de donde se recoge agua permanecerá puro. Cualquier otra cosa que toque un cadáver quedará impura.


## Levítico 11:37 (id: 10003011037)

37»Si el cadáver de uno de estos animales cae sobre semilla que se va a sembrar, la semilla permanecerá pura.


## Levítico 11:38 (id: 10003011038)

38Pero si la semilla ya ha sido remojada en agua y el cadáver cae sobre ella, quedará impura para ustedes.


## Levítico 11:39 (id: 10003011039)

39»Si muere algún animal de los que sí pueden comer, quien toque su cadáver quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 11:40 (id: 10003011040)

40Quien coma carne de ese animal muerto deberá lavar su ropa. Quedará impuro hasta el anochecer. Quien cargue el cadáver también deberá lavar su ropa y quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 11:42 (id: 10003011042)

42»No comerán ningún animal que se arrastra sobre la tierra, pues es detestable para ustedes. No comerán ningún reptil que se arrastra sobre su vientre. Tampoco comerán los que caminan en cuatro patas, ni los que tienen muchas patas. Todos los animales que se arrastran sobre la tierra son detestables para ustedes.


## Levítico 11:43 (id: 10003011043)

43No se contaminen con ninguno de estos animales que se arrastran.


## Levítico 11:44 (id: 10003011044)

44Yo soy el Señor su Dios. Manténganse puros en estas cosas y sean santos, porque yo soy santo. Por lo tanto, no se contaminen con ningún animal que se arrastra sobre la tierra.


## Levítico 11:45 (id: 10003011045)

45Yo soy el Señor, el que los sacó de la tierra de Egipto para ser su Dios. Por lo tanto, sean santos, porque yo soy santo.


## Levítico 11:46 (id: 10003011046)

46»Estas son las leyes acerca de los animales, las aves, toda criatura que se mueve en el agua y toda criatura que se arrastra sobre la tierra.


## Levítico 11:47 (id: 10003011047)

47Estas son las distinciones entre lo impuro y lo puro, entre el animal que se puede comer y el animal que no se debe comer.


## Levítico 12:1 (id: 10003012001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 12:2 (id: 10003012002)

2que les dijera a los israelitas:—Cuando una mujer dé a luz un varón, quedará ritualmente impura por siete días. Es como en los días de su menstruación.


## Levítico 12:3 (id: 10003012003)

3Al octavo día se debe circuncidar a su hijo.


## Levítico 12:4 (id: 10003012004)

4Luego, durante los siguientes 33 días, estará recuperándose de su impureza ritual. Mientras, no debe tocar nada sagrado ni entrar en el santuario.


## Levítico 12:5 (id: 10003012005)

5Si da a luz una niña, la madre quedará ritualmente impura durante dos semanas, como en su menstruación. Permanecerá 66 días más purificándose.


## Levítico 12:6 (id: 10003012006)

6»Cuando hayan pasado los días de su purificación, ya sea que haya tenido un hijo o una hija, traerá un cordero de un año como ofrenda quemada. También traerá un pichón de paloma o una tórtola como en el sacrificio por el pecado. Los llevará a la entrada de la tienda de reunión y los entregará al sacerdote.


## Levítico 12:7 (id: 10003012007)

7Entonces el sacerdote los ofrecerá delante del Señor y hará expiación por ella. Después de esto, la mujer quedará limpia de su flujo de sangre. »Esta es la ley que se debe seguir después del parto, tanto para hijo como para hija.


## Levítico 12:8 (id: 10003012008)

8Pero si no tiene medios para ofrecer un cordero, tomará dos tórtolas o dos pichones de paloma. Uno será para la ofrenda quemada y el otro para el sacrificio por el pecado. El sacerdote hará expiación por ella, y quedará limpia.


## Levítico 13:1 (id: 10003013001)

1El Señor les dijo a Moisés y a Aarón:


## Levítico 13:2 (id: 10003013002)

2—Puede ocurrir que alguien note que le ha salido una hinchazón, un sarpullido o una mancha blanca en la piel. Si sospecha que tiene una enfermedad de la piel, deberá ser llevado ante el sacerdote Aarón o ante uno de sus descendientes. El sacerdote debe


## Levítico 13:3 (id: 10003013003)

3examinar el área afectada. Si el vello de ese lugar se ha vuelto blanco y la llaga parece estar más profunda que la piel, se trata de una enfermedad de la piel. El sacerdote declarará impura a la persona.


## Levítico 13:4 (id: 10003013004)

4Pero si la parte blanca de la piel no parece más profunda que el resto y el vello de ese lugar no se ha vuelto blanco, el sacerdote aislará al enfermo durante siete días.


## Levítico 13:5 (id: 10003013005)

5Al cabo de los siete días, el sacerdote lo examinará de nuevo. Si no ha habido cambios en la mancha ni se ha extendido por la piel, lo aislará otros siete días.


## Levítico 13:6 (id: 10003013006)

6Al séptimo día lo examinará de nuevo. Si la mancha en la piel ha disminuido y no se ha extendido, el sacerdote lo declarará puro. Era una erupción. Entonces la persona afectada solo lavará su ropa y quedará pura.


## Levítico 13:7 (id: 10003013007)

7Pero si la mancha se ha extendido por la piel después de que la persona fue declarada sana, entonces tendrá que volver a presentarse ante el sacerdote.


## Levítico 13:8 (id: 10003013008)

8Si al examinar a la persona, el sacerdote descubre que la mancha se ha extendido sobre la piel, entonces la declarará impura. Se trata de una enfermedad de la piel.


## Levítico 13:10 (id: 10003013010)

10»Cuando una persona tenga una infección en la piel, deberá ser llevada ante el sacerdote. El sacerdote la examinará. Si nota que la llaga y el vello se han puesto blancos y se ve la carne viva,


## Levítico 13:11 (id: 10003013011)

11se trata de una enfermedad de la piel. El sacerdote debe declarar impura a esa persona. Pero no tendrá que aislarla para tenerla en observación, porque se ha comprobado que se trata de una enfermedad de la piel.


## Levítico 13:12 (id: 10003013012)

12»Si el sacerdote ve que la mancha se ha esparcido por todo su cuerpo, de pies a cabeza,


## Levítico 13:13 (id: 10003013013)

13declarará a esa persona pura. Es que la piel se ha vuelto completamente blanca y no es una enfermedad de la piel.


## Levítico 13:15 (id: 10003013015)

15Pero si aparece carne viva en algún lugar, la persona será declarada impura. La carne viva comprueba que se trata de una enfermedad de la piel.


## Levítico 13:17 (id: 10003013017)

17Pero si la carne viva se vuelve blanca, la persona enferma acudirá al sacerdote para ser examinada nuevamente. Si el área se ha vuelto completamente blanca, el sacerdote la declarará pura.


## Levítico 13:18 (id: 10003013018)

18»Puede ocurrir que alguien haya tenido una úlcera en la piel que ya sanó.


## Levítico 13:19 (id: 10003013019)

19Si en el lugar de la úlcera aparece una hinchazón blanca o una mancha blanca rojiza, deberá presentarse al sacerdote para ser examinado.


## Levítico 13:20 (id: 10003013020)

20El sacerdote lo examinará. Si ve que la mancha parece más hundida que la piel y el vello se ha vuelto blanco, lo declarará impuro. Es una enfermedad de la piel que brotó en la úlcera.


## Levítico 13:21 (id: 10003013021)

21Puede resultar que el sacerdote vea que no hay vello blanco en la mancha, que no está más hundida que la piel y que se ha desvanecido. Entonces aislará a la persona durante siete días.


## Levítico 13:22 (id: 10003013022)

22Si la mancha se extiende por la piel, el sacerdote declarará impura a la persona. Es una enfermedad contagiosa.


## Levítico 13:23 (id: 10003013023)

23Pero si la mancha no ha cambiado y no se ha extendido, es solo la cicatriz de la úlcera. El sacerdote la declarará limpia a la persona.


## Levítico 13:24 (id: 10003013024)

24»Si alguien se quema y sobre la parte quemada aparece una mancha rojiza o blanca,


## Levítico 13:25 (id: 10003013025)

25el sacerdote lo examinará. Si ve que el vello en la mancha se ha vuelto blanco y la mancha parece más profunda que la piel, es una enfermedad de la piel que brotó en la quemadura. El sacerdote declarará impura a la persona. Es una enfermedad contagiosa de la piel.


## Levítico 13:26 (id: 10003013026)

26Puede resultar que el sacerdote vea que no hay vello blanco en la mancha, que no está más hundida que la piel y que se ha desvanecido. Entonces aislará a la persona durante siete días.


## Levítico 13:27 (id: 10003013027)

27Al séptimo día, el sacerdote lo examinará. Si la mancha se ha extendido por la piel, el sacerdote lo declarará impuro. Es una enfermedad contagiosa de la piel.


## Levítico 13:28 (id: 10003013028)

28Pero si la mancha no se ha extendido por la piel y se ha desvanecido, es solo la inflamación de la quemadura. El sacerdote declarará pura a la persona, pues es solo la cicatriz de la quemadura.


## Levítico 13:30 (id: 10003013030)

30»Si un hombre o una mujer tiene una llaga en la cabeza o en el mentón, el sacerdote examinará la llaga. Si ve que parece más profunda que la piel y que tiene pelo amarillento y delgado, el sacerdote declarará impura a esa persona. Se trata de tiña, una enfermedad infecciosa de la cabeza o del mentón.


## Levítico 13:31 (id: 10003013031)

31Pero si el sacerdote ve que la llaga no parece más profunda que la piel y que no hay pelo negro en ella, aislará a la persona afectada durante siete días.


## Levítico 13:32 (id: 10003013032)

32Al séptimo día, el sacerdote examinará la infección. Puede resultar que la tiña no se haya extendido, que no haya pelo amarillento en ella y que no parezca más profunda que la piel.


## Levítico 13:33 (id: 10003013033)

33En tal caso, la persona se afeitará todo el vello alrededor de la parte infectada, sin tocar el área afectada. El sacerdote la aislará por otros siete días.


## Levítico 13:34 (id: 10003013034)

34Al séptimo día el sacerdote examinará la infección. Si la tiña no se ha extendido en la piel y no parece más profunda que la piel, el sacerdote declarará pura a esa persona. Lavará su ropa y quedará pura.


## Levítico 13:35 (id: 10003013035)

35Pero si la tiña se extiende en la piel después de haber sido declarada pura la persona,


## Levítico 13:36 (id: 10003013036)

36el sacerdote la examinará. Si la tiña se ha extendido en la piel, el sacerdote no necesita buscar pelo amarillento. Esa persona es impura.


## Levítico 13:37 (id: 10003013037)

37Pero si a simple vista la tiña no ha avanzado y si ha crecido pelo negro en ella, la tiña está curada. Esa persona es pura, y así el sacerdote la declarará.


## Levítico 13:38 (id: 10003013038)

38»Si un hombre o una mujer presenta manchas blancuzcas en la piel,


## Levítico 13:39 (id: 10003013039)

39el sacerdote las examinará. Si las manchas en la piel son de un blanco opaco, se trata de una erupción inofensiva que ha brotado en la piel. Esa persona es pura.


## Levítico 13:40 (id: 10003013040)

40»Si a alguien se le cae el cabello y queda calvo, es puro.


## Levítico 13:41 (id: 10003013041)

41Si se le cae el cabello de la frente y queda calvo por delante, es puro.


## Levítico 13:42 (id: 10003013042)

42Pero si en la calva de atrás o de adelante aparece una llaga de color blanco rojizo, se trata de una enfermedad infecciosa que ha brotado en su calva.


## Levítico 13:43 (id: 10003013043)

43El sacerdote lo examinará. Si la inflamación en la parte calva es blanca rojiza, con aspecto de una enfermedad de la piel,


## Levítico 13:44 (id: 10003013044)

44ese hombre tiene una enfermedad de la piel. Es impuro. El sacerdote lo declarará impuro a causa de la infección en su cabeza.


## Levítico 13:45 (id: 10003013045)

45»La persona que tenga esta enfermedad deberá rasgar su ropa y no peinarse. Deberá cubrirse el rostro hasta el labio superior y proclamar mientras camina: "¡Impuro, impuro!".


## Levítico 13:46 (id: 10003013046)

46Mientras tenga la infección, será impuro. Vivirá aislado, fuera del campamento.


## Levítico 13:48 (id: 10003013048)

48»Puede ocurrir que aparezca moho en un vestido de lana o de lino, ya sea una prenda tejida o bordada. Puede ocurrir que aparezca en un objeto de piel o en algún artículo de cuero.


## Levítico 13:49 (id: 10003013049)

49Si la mancha es de color verdoso o rojizo en la prenda, en la piel, en el tejido, en el bordado o en el artículo de cuero, se trata de una infección. Deberá mostrarse al sacerdote.


## Levítico 13:50 (id: 10003013050)

50Cuando el sacerdote vea la mancha, aislará el objeto por siete días.


## Levítico 13:51 (id: 10003013051)

51El séptimo día examinará la mancha de nuevo. Si se ha extendido en la prenda, en el lino, en la lana, en la piel o en cualquier artículo que se haga de cuero, es moho maligno. El objeto es impuro.


## Levítico 13:52 (id: 10003013052)

52Entonces quemarán la prenda, el lino, la lana o el artículo de cuero en que esté la mancha, porque es una enfermedad maligna. Debe ser quemada con fuego.


## Levítico 13:53 (id: 10003013053)

53»Puede resultar que el sacerdote vea que la mancha no se ha extendido en la prenda, en el lino, en la lana o en el artículo de cuero.


## Levítico 13:54 (id: 10003013054)

54Entonces ordenará que se lave lo que tiene la mancha y que se aísle por otros siete días.


## Levítico 13:55 (id: 10003013055)

55Si el sacerdote ve, después de lavar la mancha, que esta no ha cambiado de aspecto y que no se ha extendido, es impura. El objeto con la mancha está infectado y debe ser quemado con fuego.


## Levítico 13:56 (id: 10003013056)

56Puede resultar que el sacerdote vea que la mancha ha disminuido. Esto puede haber ocurrido después de lavar la prenda, la ropa, el cuero, la lana o el lino. Entonces cortará solo la parte donde está la mancha.


## Levítico 13:57 (id: 10003013057)

57Si la mancha vuelve a aparecer en la prenda, en la lana, en el lino o en el artículo de cuero, debe ser quemada la parte afectada por la mancha.


## Levítico 13:58 (id: 10003013058)

58Si después de lavarla no reaparece la mancha, se podrá usar nuevamente. Se lavará por segunda vez y la prenda será declarada pura.


## Levítico 13:59 (id: 10003013059)

59Estas son las normas sobre las manchas que se encuentran en la ropa o en otros artículos hechos de piel o cuero, para declarar si son puros o impuros.


## Levítico 14:1 (id: 10003014001)

1El Señor dio a Moisés las siguientes instrucciones:


## Levítico 14:2 (id: 10003014002)

2—Esta es la ley para la purificación de la persona que tiene una enfermedad de la piel. Será llevada al sacerdote


## Levítico 14:3 (id: 10003014003)

3para ser examinada fuera del campamento. Si el sacerdote ve que la infección ha desaparecido,


## Levítico 14:4 (id: 10003014004)

4pedirá que le traigan variais cosas: dos avecillas vivas y puras, madera de cedro, una cinta roja y una rama de hisopo.


## Levítico 14:5 (id: 10003014005)

5Luego, el sacerdote ordenará que una de las aves sea degollada sobre una vasija de barro llena de agua pura.


## Levítico 14:6 (id: 10003014006)

6Después tomará la avecilla que está viva y la mojará en la sangre. La mojará junto con la madera de cedro, la cinta roja y el hisopo.


## Levítico 14:7 (id: 10003014007)

7A continuación, el sacerdote rociará siete veces la sangre sobre la persona que fue curada. La declarará pura. Soltará a la avecilla viva fuera de la ciudad, en campo abierto.


## Levítico 14:8 (id: 10003014008)

8»La persona que se está purificando lavará sus ropas. Se rapará todo el cabello y se bañará con agua. Así quedará limpia. Después podrá volver al campamento, pero deberá permanecer fuera de su tienda durante siete días.


## Levítico 14:9 (id: 10003014009)

9Al séptimo día se rapará todo el cabello de la cabeza, la barba, las cejas y todo el vello. Lavará sus ropas y se bañará con agua. Así quedará limpia.


## Levítico 14:10 (id: 10003014010)

10»Al octavo día tomará dos corderos sin defecto y una cordera de un año sin defecto. También tomará 6,5 kilos de harina fina mezclada con aceite de oliva para la ofrenda de grano, y un tercio de litro de aceite de oliva.


## Levítico 14:11 (id: 10003014011)

11Entonces el sacerdote que realiza la purificación presentará a la persona que se purifica. La presentará junto con sus ofrendas delante del Señor, a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 14:12 (id: 10003014012)

12»El sacerdote tomará uno de los corderos, junto con el tercio de litro de aceite de oliva. Los ofrecerá como sacrificio por la culpa. Los presentará meciéndolos delante del Señor.


## Levítico 14:13 (id: 10003014013)

13Degollará el cordero en el lugar del santuario donde se degüellan las víctimas del sacrificio por el pecado y la ofrenda quemada. El sacrificio por la culpa, al igual que el sacrificio por el pecado, pertenece al sacerdote. Es algo sumamente sagrado.


## Levítico 14:14 (id: 10003014014)

14El sacerdote tomará sangre del sacrificio por la culpa. La pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha, sobre el pulgar de la mano derecha y sobre el dedo gordo del pie derecho de la persona que se está purificando.


## Levítico 14:15 (id: 10003014015)

15A continuación, el sacerdote tomará aceite de oliva y lo derramará sobre la palma de su propia mano izquierda.


## Levítico 14:16 (id: 10003014016)

16El sacerdote mojará el dedo índice derecho en el aceite que está en la palma de su mano izquierda. Rociará con el dedo siete veces delante del Señor.


## Levítico 14:17 (id: 10003014017)

17El sacerdote tomará del resto del aceite que está en la palma de su mano. Lo pondrá sobre el lóbulo de la oreja derecha del que se está purificando. Lo pondrá también sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el dedo gordo de su pie derecho, encima de la sangre de la ofrenda por la culpa.


## Levítico 14:18 (id: 10003014018)

18El sacerdote pondrá sobre la cabeza del que se está purificando el resto del aceite que está en la palma de su mano. Así el sacerdote hará expiación por él delante del Señor.


## Levítico 14:19 (id: 10003014019)

19»Luego el sacerdote ofrecerá el sacrificio por el pecado y hará expiación por el que se está purificando de su impureza. Después degollará el animal para la ofrenda quemada.


## Levítico 14:20 (id: 10003014020)

20El sacerdote ofrecerá la ofrenda quemada y la ofrenda de grano sobre el altar. Así el sacerdote hará expiación por la persona, y quedará limpia.


## Levítico 14:21 (id: 10003014021)

21»Si es pobre y no tiene recursos suficientes, tomará un cordero. El cordero será para el sacrificio por la culpa, para mecerlo y hacer expiación mediante él. Lo presentará junto con 2 kilos de harina fina mezclada con aceite para la ofrenda de grano y un tercio de litro de aceite.


## Levítico 14:22 (id: 10003014022)

22Además, llevará dos tórtolas o dos pichones de paloma, según lo que pueda conseguir. Uno será para el sacrificio por el pecado y el otro para la ofrenda quemada.


## Levítico 14:23 (id: 10003014023)

23»Al octavo día los traerá al sacerdote para su purificación, a la entrada de la tienda de reunión, delante del Señor.


## Levítico 14:24 (id: 10003014024)

24El sacerdote tomará el cordero de la ofrenda por la culpa y el tercio de litro de aceite. Los mecerá delante del Señor.


## Levítico 14:25 (id: 10003014025)

25Enseguida degollará el cordero. El sacerdote tomará la sangre del cordero. La pondrá en el lóbulo de la oreja derecha, en el pulgar de la mano derecha y en el pulgar del pie derecho de quien se está purificando.


## Levítico 14:26 (id: 10003014026)

26Luego, el sacerdote derramará aceite sobre la palma de su mano izquierda.


## Levítico 14:27 (id: 10003014027)

27Con el dedo índice de la mano derecha, el sacerdote rociará siete veces delante del Señor el aceite que está sobre la palma de la mano izquierda.


## Levítico 14:28 (id: 10003014028)

28Luego, el sacerdote tomará del aceite que tiene en la mano. Lo pondrá en el lóbulo de la oreja derecha, en el pulgar de la mano derecha y en el dedo gordo del pie derecho del que se está purificando. Lo pondrá sobre el mismo lugar donde puso la sangre de la ofrenda por la culpa.


## Levítico 14:29 (id: 10003014029)

29El resto del aceite que tenga en la mano lo pondrá sobre la cabeza del que se está purificando, para hacer expiación por él delante del Señor.


## Levítico 14:30 (id: 10003014030)

30Entonces ofrecerá una de las tórtolas o uno de los pichones de paloma, según lo que pueda conseguir.


## Levítico 14:31 (id: 10003014031)

31Uno será para sacrificio por el pecado. El otro será para la ofrenda quemada junto con la ofrenda de harina. Así el sacerdote hará expiación por el que se está purificando delante del Señor.


## Levítico 14:32 (id: 10003014032)

32Esta es la ley para el que tiene una infección de la piel y no puede costear los sacrificios para su purificación.


## Levítico 14:34 (id: 10003014034)

34Entonces el Señor les dijo a Moisés y a Aarón:—Van a entrar en la tierra de Canaán, que yo les doy como posesión. Cuando aparezca una infección de moho en alguna casa de la tierra que es su posesión,


## Levítico 14:35 (id: 10003014035)

35el dueño de la casa irá al sacerdote. Le dirá: "Parece que hay una infección en mi casa".


## Levítico 14:36 (id: 10003014036)

36Entonces el sacerdote ordenará que se desocupe la casa, para que no se contaminen las cosas dentro de la casa. Después de eso, el sacerdote entrará para examinar la infección.


## Levítico 14:37 (id: 10003014037)

37Puede resultar que observe manchas verdosas o rojizas en las paredes de la casa y que parecen hundidas en la superficie.


## Levítico 14:38 (id: 10003014038)

38En tal caso, saldrá de la casa. Cerrará la puerta y la mantendrá cerrada durante siete días.


## Levítico 14:39 (id: 10003014039)

39Al séptimo día, el sacerdote regresará para examinarla nuevamente. Si la infección se ha extendido por las paredes de la casa,


## Levítico 14:40 (id: 10003014040)

40ordenará que quiten las piedras infectadas. Las arrojarán fuera de la ciudad, en un lugar impuro.


## Levítico 14:41 (id: 10003014041)

41Luego ordenará que raspen toda la superficie interior de la casa y arrojen el material raspado fuera de la ciudad, en un lugar impuro.


## Levítico 14:42 (id: 10003014042)

42Después tomarán otras piedras y las colocarán en lugar de las que quitaron. Tomarán argamasa nueva y volverán a enlucir la casa.


## Levítico 14:43 (id: 10003014043)

43»Si la infección reaparece y brota en la casa después de hacerse todo eso,


## Levítico 14:44 (id: 10003014044)

44el sacerdote irá a examinarla. Si observa que la infección se ha extendido por la casa, se trata de un hongo maligno. La casa está impura.


## Levítico 14:45 (id: 10003014045)

45Ordenará derribar la casa por completo: sus piedras, su madera y todo el material de enlucido. Todo será llevado fuera de la ciudad, a un lugar impuro.


## Levítico 14:46 (id: 10003014046)

46»Cualquier persona que entre en la casa mientras esté cerrada quedará impura hasta el anochecer.


## Levítico 14:47 (id: 10003014047)

47Cualquiera que se acueste o coma en la casa también deberá lavar su ropa.


## Levítico 14:48 (id: 10003014048)

48»Pero si el sacerdote vuelve a examinarla y observa que la infección no se ha extendido después de haber enlucido la casa, la declarará limpia. La infección ha desaparecido.


## Levítico 14:49 (id: 10003014049)

49Para purificar la casa, tomará dos aves, madera de cedro, cinta roja y ramas de hisopo.


## Levítico 14:50 (id: 10003014050)

50Degollará una de las aves sobre un recipiente de barro con agua de manantial.


## Levítico 14:52 (id: 10003014052)

52Tomará la madera de cedro, el hisopo, la cinta roja y el ave viva. Los mojará en la sangre del ave sacrificada y en el agua fresca, y rociará la casa siete veces. Así purificará la casa con la sangre del ave, el agua fresca, el ave viva, la madera de cedro, el hisopo y la cinta roja.


## Levítico 14:53 (id: 10003014053)

53Luego soltará el ave viva fuera de la ciudad, en campo abierto. De este modo hará expiación por la casa, y quedará pura.


## Levítico 14:55 (id: 10003014055)

55»Esta es la ley para cualquier enfermedad de la piel, para el moho, para las manchas en la ropa o en una casa


## Levítico 14:56 (id: 10003014056)

56y para las inflamaciones, las erupciones o las manchas en la piel.


## Levítico 14:57 (id: 10003014057)

57La ley enseña cómo determinar cuándo algo es impuro y cuándo es puro. Esta es la ley sobre las infecciones.


## Levítico 15:1 (id: 10003015001)

1El Señor les mandó a Moisés y a Aarón


## Levítico 15:2 (id: 10003015002)

2que les dijeran a los israelitas:—Cuando un hombre tenga un flujo inusual, ese flujo es impuro.


## Levítico 15:3 (id: 10003015003)

3Lo hace impuro a él, ya sea que el flujo salga de su órgano sexual o lo obstruya.


## Levítico 15:4 (id: 10003015004)

4»La cama en la que duerma o cualquier lugar en el que se siente quedará contaminado.


## Levítico 15:5 (id: 10003015005)

5Cualquiera que toque su cama quedará impuro hasta el anochecer. Deberá lavar su ropa y bañarse.


## Levítico 15:6 (id: 10003015006)

6La persona que se siente donde el hombre con flujo se haya sentado quedará impura hasta el anochecer. Tendrá que lavar su ropa y bañarse.


## Levítico 15:7 (id: 10003015007)

7»Quien toque al afectado quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 15:8 (id: 10003015008)

8»Si este hombre escupe sobre alguna persona, esta quedará impura hasta el anochecer. Tendrá que lavar su ropa y bañarse.


## Levítico 15:9 (id: 10003015009)

9»Toda montura que use el hombre con flujo quedará impura.


## Levítico 15:10 (id: 10003015010)

10Cualquiera que toque o lleve algo que haya estado debajo del afectado quedará impuro hasta el anochecer. Tendrá que lavar su ropa y bañarse.


## Levítico 15:11 (id: 10003015011)

11»Si el impuro toca la mano de alguien sin haberse lavado las manos antes, la persona que toque tendrá que lavar su ropa y bañarse. Quedará impura hasta el anochecer.


## Levítico 15:12 (id: 10003015012)

12»Si el hombre toca alguna vasija de barro, esta deberá romperse. Si toca utensilios de madera, deberán lavarse con agua.


## Levítico 15:13 (id: 10003015013)

13»Cuando haya cesado el flujo, el afectado esperarará siete días para la ceremonia de purificación. Lavará su ropa y se bañará con agua de manantial.


## Levítico 15:14 (id: 10003015014)

14Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones de paloma. Se presentará delante del Señor a la entrada de la tienda de reunión y se los entregará al sacerdote.


## Levítico 15:15 (id: 10003015015)

15El sacerdote los ofrecerá allí, uno como ofrenda por el pecado y el otro como ofrenda quemada. De esta manera el sacerdote hará expiación delante del Señor por el hombre que haya padecido de flujo.


## Levítico 15:16 (id: 10003015016)

16»Cuando un hombre tenga una emisión de semen, se deberá bañar completamente. Quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 15:17 (id: 10003015017)

17Cualquier prenda o cualquier artículo de cuero sobre lo que caiga la emisión de semen deberá lavarse con agua. Quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 15:18 (id: 10003015018)

18»Cuando un hombre y una mujer tengan relaciones sexuales, ambos deberán lavarse con agua. Quedarán impuros hasta la noche.


## Levítico 15:19 (id: 10003015019)

19»Cuando una mujer tenga su flujo menstrual, quedará impura durante siete días. Todo el que la toque durante ese tiempo quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 15:20 (id: 10003015020)

20»Todo aquello sobre lo que ella se acueste durante su período menstrual quedará impuro. Todo aquello sobre lo que se siente quedará impuro.


## Levítico 15:23 (id: 10003015023)

23Cualquiera que toque su cama o su asiento deberá lavarse la ropa y bañarse con agua. Quedará impuro hasta el anochecer. Cualquiera que toque algún objeto que estuvo sobre su cama o su asiento quedará impuro hasta el anochecer.


## Levítico 15:24 (id: 10003015024)

24»Si un hombre tiene relaciones con ella durante este tiempo, quedará impuro durante siete días. La cama en que se acueste quedará impura.


## Levítico 15:25 (id: 10003015025)

25»Puede ocurrir que una mujer tenga un flujo de sangre muchos días fuera del tiempo de su menstruación, o que fluya más allá de su período normal. Todos los días del flujo será impura, como en los días de su menstruación.


## Levítico 15:26 (id: 10003015026)

26La cama en que ella se acueste quedará impura, como durante su período menstrual normal. El lugar donde se siente quedará también impuro.


## Levítico 15:27 (id: 10003015027)

27Quien toque su cama o su asiento quedará impuro y deberá lavar su ropa y bañarse. Su impureza durará hasta el anochecer.


## Levítico 15:28 (id: 10003015028)

28»Después de que cese su flujo, contará siete días para poder considerarse pura.


## Levítico 15:29 (id: 10003015029)

29Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones de paloma. Los llevará al sacerdote a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 15:30 (id: 10003015030)

30El sacerdote presentará un ave como sacrificio por el pecado y la otra como ofrenda quemada. Así hará expiación por ella delante del Señor a causa de su impureza menstrual.


## Levítico 15:31 (id: 10003015031)

31»De esta manera purificarán a los israelitas de sus impurezas. Y no morirán por contaminar mi morada que está en medio de ellos.


## Levítico 15:32 (id: 10003015032)

32»Esta es la ley para el hombre que tiene un flujo o una emisión de semen que lo hace impuro.


## Levítico 15:33 (id: 10003015033)

33También es la ley para la mujer que está impura por su período menstrual, así como para el hombre que se acueste con una mujer impura.


## Levítico 16:1 (id: 10003016001)

1Los dos hijos de Aarón murieron por haberse acercado de manera incorrecta al Señor. Después de su muerte,


## Levítico 16:2 (id: 10003016002)

2el Señor le dijo a Moisés:—Adviértele a tu hermano Aarón que no puede entrar a cualquier hora en la parte del santuario que está detrás de la cortina. Me refiero a donde se encuentra la tapa que está sobre el arca del pacto. Es para que no muera, porque yo me manifiesto en la nube sobre la tapa del arca.


## Levítico 16:3 (id: 10003016003)

3»Aarón entrará al santuario con un novillo para el sacrificio por el pecado y un carnero para el sacrificio de ofrenda quemada.


## Levítico 16:4 (id: 10003016004)

4Se bañará y se vestirá con las ropas sagradas: la túnica de lino, los calzones de lino, el cinturón de lino y el turbante de lino.


## Levítico 16:5 (id: 10003016005)

5La comunidad israelita le llevará dos machos cabríos para el sacrificio por el pecado y un carnero para la ofrenda quemada.


## Levítico 16:6 (id: 10003016006)

6»En primer lugar, ofrecerá al Señor el novillo como sacrificio por el pecado propio y el de su familia.


## Levítico 16:7 (id: 10003016007)

7Luego tomará los dos machos cabríos y los presentará ante el Señor, a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 16:8 (id: 10003016008)

8Aarón echará suertes sobre los dos machos cabríos. Una suerte será para el Señor. La otra será para soltarlo en el desierto.para soltarlo en el desierto. El hebreo quiere decir para Azazel. Es de significado difícil. Puede significar "enviado al demonio del desierto" o "chivo expiatorio". Esta aclaración se aplica también a los vv. 10 y 26\." class\="footnote\-marker"\>1


## Levítico 16:9 (id: 10003016009)

9El chivo sobre el cual cayó la suerte para el Señor, Aarón lo ofrecerá como ofrenda por el pecado.


## Levítico 16:10 (id: 10003016010)

10El chivo sobre el cual cayó la otra suerte será presentado vivo ante el Señor. Servirá para hacer expiación y luego será soltado en el desierto.


## Levítico 16:11 (id: 10003016011)

11»Aarón ofrecerá el novillo como sacrificio por su propio pecado, y hará expiación por sí mismo y por su familia. Entonces matará el novillo como sacrificio por su pecado.


## Levítico 16:12 (id: 10003016012)

12Tomará un incensario lleno de brasas del altar que está ante el Señor y dos puñados de incienso aromático en polvo. Los llevará al otro lado de la cortina.


## Levítico 16:13 (id: 10003016013)

13Allí, ante el Señor, pondrá el incienso sobre las brasas. La nube del incienso cubrirá la tapa que está sobre el arca del pacto. De esa manera, Aarón no morirá.


## Levítico 16:14 (id: 10003016014)

14Tomará sangre del novillo. Con su dedo la rociará siete veces sobre la parte delantera de la tapa del arca y siete veces delante de ella.


## Levítico 16:15 (id: 10003016015)

15»Luego degollará el chivo del sacrificio por el pecado del pueblo. Llevará su sangre al otro lado de la cortina y hará con ella lo mismo que hizo con la sangre del novillo. La rociará sobre la tapa del arca y delante de ella.


## Levítico 16:16 (id: 10003016016)

16Así purificará el santuario de las impurezas de los israelitas, de sus transgresiones y de todos sus pecados. Hará lo mismo por la tienda de reunión que está en medio de ellos y en medio de sus impurezas.


## Levítico 16:17 (id: 10003016017)

17Ninguna persona estará en la tienda de reunión cuando Aarón entre para hacer expiación en el santuario, hasta que salga. Hará expiación por sí mismo, por su familia y por toda la comunidad de Israel.


## Levítico 16:18 (id: 10003016018)

18»Luego Aarón saldrá al altar que está delante del Señor y hará expiación por él. Tomará sangre del novillo y sangre del chivo. La pondrá sobre los cuernos del altar.


## Levítico 16:19 (id: 10003016019)

19Rociará sangre sobre el altar siete veces con su dedo. Así lo purificará y consagrará de las impurezas de los israelitas.


## Levítico 16:20 (id: 10003016020)

20»Cuando haya terminado de hacer expiación por el santuario, la tienda de reunión y el altar, presentará el chivo vivo.


## Levítico 16:21 (id: 10003016021)

21Pondrá las manos sobre la cabeza del chivo vivo. Confesará sobre él todos los pecados, transgresiones y rebeldías del pueblo de Israel. Quedarán así depositados sobre la cabeza del animal. Luego lo enviará al desierto por medio de un hombre designado para ello.


## Levítico 16:22 (id: 10003016022)

22El hombre lo soltará en el desierto. El chivo llevará sobre sí todas las maldades del pueblo a una tierra apartada.


## Levítico 16:23 (id: 10003016023)

23»Aarón entrará de nuevo en la tienda de reunión. Se quitará las vestiduras de lino con que entró al santuario y las dejará allí.


## Levítico 16:24 (id: 10003016024)

24Se bañará con agua en un lugar santo. Se pondrá sus vestiduras y saldrá para ofrecer la ofrenda quemada por sí mismo y la ofrenda quemada por el pueblo. Así hará expiación por sí mismo y por el pueblo.


## Levítico 16:25 (id: 10003016025)

25Además quemará sobre el altar la grasa del sacrificio por el pecado.


## Levítico 16:26 (id: 10003016026)

26»En cuanto al hombre que lleva el chivo al desierto, lavará su ropa. Se bañará y luego regresará al campamento.


## Levítico 16:27 (id: 10003016027)

27El novillo y el chivo que son ofrecidos en sacrificio serán llevados fuera del campamento. Son los animales cuya sangre se llevó para purificar el santuario. Fuera del campamento se quemarán junto con la piel, la carne y el excremento.


## Levítico 16:28 (id: 10003016028)

28Después, el que los queme lavará sus ropas. Se bañará con agua y luego regresará al campamento.


## Levítico 16:30 (id: 10003016030)

30»Esta es una ordenanza permanente para todos los habitantes del país y para el extranjero que viva entre ustedes. En el décimo día del séptimo mes se humillarán y no harán ningún trabajo. En este día se hará expiación por ustedes para purificarlos de todos sus pecados delante del Señor. Serán puros.


## Levítico 16:31 (id: 10003016031)

31Es un día de reposo solemne para ustedes, y se humillarán. Esta es una ordenanza permanente.


## Levítico 16:32 (id: 10003016032)

32En las generaciones venideras, el sacerdote que sea ungido y consagrado para servir en lugar de su padre hará la expiación. Se pondrá las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas.


## Levítico 16:33 (id: 10003016033)

33Hará el rito de expiación por el Lugar Santísimo, por la tienda de reunión, por el altar, por los sacerdotes y por toda la comunidad israelita.


## Levítico 16:34 (id: 10003016034)

34»Esta será una ordenanza permanente para ustedes; harán expiación por los pecados de los israelitas una vez al año. Y todo se hizo conforme a las instrucciones que el Señor le había dado a Moisés.


## Levítico 17:1 (id: 10003017001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 17:2 (id: 10003017002)

2que les dijera a Aarón, sus hijos y todos los israelitas:—Esto es lo que el Señor ha ordenado:


## Levítico 17:4 (id: 10003017004)

4»Puede ocurrir que algún israelita sacrifique un toro, un cordero o una cabra dentro del campamento o fuera de él. Puede ocurrir que no lo traiga a la entrada de la tienda de reunión para presentarlo como ofrenda al Señor delante de su santuario. Quien lo hace será considerado culpable de derramamiento de sangre. Será expulsado de su pueblo.


## Levítico 17:5 (id: 10003017005)

5Esto es para que los israelitas traigan al Señor los animales que ahora sacrifican en campo abierto. Deben llevarlos al sacerdote a la entrada de la tienda de reunión y presentarlos como sacrificios de comunión al Señor.


## Levítico 17:6 (id: 10003017006)

6El sacerdote rociará la sangre sobre el altar del Señor a la entrada de la tienda de reunión. Quemará la grasa como aroma agradable al Señor.


## Levítico 17:7 (id: 10003017007)

7Así ya no ofrecerán más sus sacrificios a los demonios con quienes se han prostituido. Esta será una ordenanza permanente para ellos y sus descendientes.


## Levítico 17:9 (id: 10003017009)

9»Puede ocurrir que un israelita o un extranjero que viva entre ustedes ofrezca un sacrificio o una ofrenda quemada. Puede ocurrir que lo ofrezca en un lugar distinto de la entrada del santuario, que es el único lugar donde debe ser ofrecido al Señor. Quien lo hace será expulsado del pueblo.


## Levítico 17:10 (id: 10003017010)

10»Si algún israelita o extranjero que viva entre ustedes come sangre, yo me pondré en contra de esa persona. La expulsaré de su pueblo.


## Levítico 17:11 (id: 10003017011)

11La vida de todo ser vivo está en la sangre. Yo se la he dado a ustedes para que sea rociada sobre el altar en expiación por sus pecados. Es la sangre la que hace la expiación, porque en ella está la vida.


## Levítico 17:12 (id: 10003017012)

12Por eso les he dicho a los israelitas que ninguno coma sangre, ni tampoco el extranjero que viva entre ustedes.


## Levítico 17:13 (id: 10003017013)

13»Puede ocurrir que un israelita o extranjero que viva entre ustedes cace un animal o un ave que se pueda comer. Deberá derramar su sangre y cubrirla con tierra.


## Levítico 17:14 (id: 10003017014)

14Lo debe hacer porque la vida de toda criatura está en la sangre. Por eso les he dicho a los israelitas que no coman la sangre de ninguna criatura. La vida de toda criatura está en la sangre. Cualquiera que la coma será expulsado de su pueblo.


## Levítico 17:15 (id: 10003017015)

15»Cualquier persona, ya sea israelita o extranjera, que coma un animal muerto o despedazado por fieras deberá lavar su ropa y bañarse con agua. Quedará impura hasta el anochecer. Después de eso quedará pura.


## Levítico 17:16 (id: 10003017016)

16Pero si no lava su ropa ni se baña, cargará con su culpa.


## Levítico 18:1 (id: 10003018001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 18:2 (id: 10003018002)

2que les dijera a los israelitas:—Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 18:3 (id: 10003018003)

3No hagan lo que se hace en la tierra de Egipto, donde vivieron. Ni hagan lo que se hace en la tierra de Canaán, adonde los llevo. No sigan sus costumbres.


## Levítico 18:5 (id: 10003018005)

5Observen mis leyes y mis decretos, pues quien los obedezca vivirá por ellos. Yo soy el Señor.


## Levítico 18:6 (id: 10003018006)

6»Ninguno de ustedes debe acercarse a una pariente cercana para tener relaciones sexuales con ella. Yo soy el Señor.


## Levítico 18:7 (id: 10003018007)

7»No deshonres a tu padre teniendo relaciones sexuales con tu madre.


## Levítico 18:8 (id: 10003018008)

8»No tengas relaciones sexuales con la esposa de tu padre, pues eso sería deshonrar a tu padre.


## Levítico 18:9 (id: 10003018009)

9»No tengas relaciones sexuales con tu hermana o medio hermana, ya sea por parte de padre o de madre, nacida en la misma casa o fuera de ella.


## Levítico 18:10 (id: 10003018010)

10»No tengas relaciones sexuales con tu nieta, ya sea hija de tu hijo o de tu hija, porque es pariente cercana.


## Levítico 18:11 (id: 10003018011)

11»No tengas relaciones sexuales con tu medio hermana, hija de la esposa de tu padre.


## Levítico 18:12 (id: 10003018012)

12»No tengas relaciones sexuales con tu tía, por parte de tu padre, porque está directamente relacionada con tu padre.


## Levítico 18:13 (id: 10003018013)

13»Tampoco debes tener relaciones sexuales con tu tía por parte de tu madre, porque es pariente cercana de tu madre.


## Levítico 18:14 (id: 10003018014)

14»No tengas relaciones sexuales con la esposa del hermano de tu padre, porque ella es tu tía.


## Levítico 18:15 (id: 10003018015)

15»No tengas relaciones sexuales con tu nuera, porque ella es la esposa de tu hijo.


## Levítico 18:16 (id: 10003018016)

16»No tengas relaciones sexuales con tu cuñada, porque es la esposa de tu hermano.


## Levítico 18:17 (id: 10003018017)

17»No tengas relaciones sexuales con una mujer y también con su hija o nieta, porque son parientes cercanas. Eso es algo detestable.


## Levítico 18:18 (id: 10003018018)

18No te cases con la hermana de tu esposa. No tengas relaciones sexuales con ella mientras tu esposa viva, pues eso provocará rivalidad entre ellas.


## Levítico 18:19 (id: 10003018019)

19»No tengas relaciones sexuales con una mujer durante su menstruación.


## Levítico 18:20 (id: 10003018020)

20»No tengas relaciones sexuales con la esposa de otro, pues al hacerlo serás impuro.


## Levítico 18:21 (id: 10003018021)

21»No entregues a ninguno de tus hijos para sacrificarlos en el fuego a Moloc. Hacerlo profana el nombre de tu Dios. Yo soy el Señor.


## Levítico 18:22 (id: 10003018022)

22»Ningún varón debe tener relaciones sexuales con otro varón, porque es un acto repugnante.


## Levítico 18:23 (id: 10003018023)

23»No tengas relaciones sexuales con animales, pues al hacerlo serás impuro. Ninguna mujer debe tener relaciones sexuales con un animal, pues es una horrible perversión.


## Levítico 18:24 (id: 10003018024)

24»No se contaminen con ninguna de estas prácticas. Con todas ellas se contaminaron las naciones que voy a expulsar para darles su tierra a ustedes.


## Levítico 18:25 (id: 10003018025)

25Toda esa tierra se contaminó, por eso voy a castigar su maldad. Esta tierra vomitará a sus habitantes.


## Levítico 18:26 (id: 10003018026)

26Ustedes observen mis leyes y ordenanzas. No caigan en ninguna de estas prácticas detestables, ni el israelita ni el extranjero que habita entre ustedes.


## Levítico 18:27 (id: 10003018027)

27Todas estas prácticas detestables las cometieron los habitantes de esta tierra que estaban antes que ustedes. La tierra quedó contaminada.


## Levítico 18:28 (id: 10003018028)

28No hagan estas cosas, no sea que esta tierra los vomite a ustedes por contaminarla. Vomitó a las naciones que estaban antes que ustedes.


## Levítico 18:30 (id: 10003018030)

30»Cualquiera que realice alguna de estas prácticas detestables será expulsado de su pueblo. Obedezcan mi mandato de no seguir ninguna de las costumbres detestables que se practicaban antes de que ustedes llegaran. No se contaminen con ellas. Yo soy el Señor su Dios».


## Levítico 19:1 (id: 10003019001)

1El Señor también le ordenó a Moisés


## Levítico 19:2 (id: 10003019002)

2que le dijera al pueblo de Israel: —Sean santos, porque yo, el Señor su Dios, soy santo.


## Levítico 19:4 (id: 10003019004)

4»No hagan ídolos ni los adoren. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 19:5 (id: 10003019005)

5»Cuando presenten un sacrificio de comunión al Señor, ofrézcanlo de manera correcta para que sea aceptado.


## Levítico 19:6 (id: 10003019006)

6Cómanlo el mismo día en que lo ofrezcan o, como mucho, al día siguiente. Lo que quede para el tercer día debe ser quemado.


## Levítico 19:7 (id: 10003019007)

7Cualquier porción que se coma al tercer día no será considerada como sacrificio. La carne se habrá vuelto impura.


## Levítico 19:8 (id: 10003019008)

8El que la coma al tercer día será culpable porque ha profanado lo que es sagrado para el Señor. Esa persona será expulsada de su pueblo.


## Levítico 19:9 (id: 10003019009)

9»Cuando cosechen sus campos, no sieguen hasta el borde de su campo. Tampoco recojan las espigas caídas de su cosecha.


## Levítico 19:10 (id: 10003019010)

10Lo mismo harán con su viñedo. No hagan una recolección completa, ni recojan las uvas que queden en la vid. Déjenlas para el pobre y para el extranjero. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 19:11 (id: 10003019011)

11»No roben.»No mientan.»No se engañen unos a otros.


## Levítico 19:12 (id: 10003019012)

12»No juren en falso por mi nombre ni profanen el nombre de su Dios. Yo soy el Señor.


## Levítico 19:13 (id: 10003019013)

13»No opriman a su prójimo ni le roben. »No retengan el salario del jornalero hasta la mañana siguiente.


## Levítico 19:14 (id: 10003019014)

14»No maldigan al sordo ni pongan tropiezo en el camino del ciego. Teman a Dios. Yo soy el Señor.


## Levítico 19:15 (id: 10003019015)

15»No cometan injusticia en el juicio. No muestren favoritismo al pobre ni honren al poderoso. Juzguen a su prójimo con justicia.


## Levítico 19:16 (id: 10003019016)

16»No anden calumniando entre su pueblo. No pongan en peligro la vida de su prójimo. Yo soy el Señor.


## Levítico 19:17 (id: 10003019017)

17»No guarden rencor contra su hermano. Corrijan a su prójimo cuando tengan que hacerlo y no carguen con pecado por causa de él.


## Levítico 19:18 (id: 10003019018)

18»No busquen la venganza ni guarden rencor en el corazón. Amen a su prójimo como a ustedes mismos. Yo soy el Señor.


## Levítico 19:19 (id: 10003019019)

19»Obedezcan mis leyes. »No crucen su ganado con animales de otra especie.»No siembren en su campo dos clases de semillas.»No usen ropa de lana y lino mezclados.


## Levítico 19:20 (id: 10003019020)

20»Puede ocurrir que un hombre se acueste con una mujer esclava que está prometida a otro hombre, pero ella no ha sido rescatada ni ha recibido su libertad. Serán juzgados ambos. Sin embargo, no serán condenados a muerte, porque ella no es libre.


## Levítico 19:21 (id: 10003019021)

21El hombre que lo haya hecho presentará un cordero al Señor como ofrenda por su culpa. Deberá llevar el cordero a la entrada de la tienda de reunión.


## Levítico 19:22 (id: 10003019022)

22El sacerdote usará el cordero para hacer expiación por el pecado del hombre, y así será perdonado.


## Levítico 19:23 (id: 10003019023)

23»Cuando entren en la tierra, plantarán todo tipo de árboles frutales. No coman de su fruto durante los tres primeros años. Lo considerarán ritualmente impuro.


## Levítico 19:24 (id: 10003019024)

24La cosecha del cuarto año será dedicada por completo al Señor como una ofrenda de alabanza.


## Levítico 19:25 (id: 10003019025)

25Pero la cosecha del quinto año sí será para ustedes. Así la cosecha será abundante. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 19:26 (id: 10003019026)

26»No coman carne con sangre.»No practiquen la adivinación ni la hechicería.


## Levítico 19:27 (id: 10003019027)

27»No se corten el cabello en forma redondeada ni se recorten los bordes de la barba.


## Levítico 19:28 (id: 10003019028)

28»No se harán cortes ni tatuajes en el cuerpo para venerar a los muertos. Yo soy el Señor.


## Levítico 19:29 (id: 10003019029)

29»No deshonren a su hija haciendo de ella una prostituta. No lo hagan para que tampoco la tierra se entregue a la prostitución y se llene de maldad.


## Levítico 19:30 (id: 10003019030)

30»Obedezcan mis días de reposo y muestren reverencia por mi santuario. Yo soy el Señor.


## Levítico 19:31 (id: 10003019031)

31»No acudan a médiums ni busquen a espiritistas, pues se contaminarán con ellos. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 19:32 (id: 10003019032)

32»Deben mostrar verdadero respeto y honrar a los ancianos por temor a Dios. Yo soy el Señor.


## Levítico 19:33 (id: 10003019033)

33»Cuando un extranjero resida con ustedes en su tierra, no lo opriman.


## Levítico 19:34 (id: 10003019034)

34El extranjero que viva con ustedes será tratado como uno más de ustedes. Ámenlo como a ustedes mismos. También ustedes fueron extranjeros en la tierra de Egipto. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 19:36 (id: 10003019036)

36»No cometan injusticia en los juicios ni al medir longitudes, pesos o cantidades. Usen balanzas justas, pesas exactas y medidas precisas. Yo soy el Señor su Dios, que los sacó de la tierra de Egipto.


## Levítico 19:37 (id: 10003019037)

37»Obedezcan por completo todos mis mandamientos y ordenanzas. Yo soy el Señor.


## Levítico 20:1 (id: 10003020001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 20:2 (id: 10003020002)

2que les dijera a los israelitas:—Puede ocurrir que un israelita o extranjero que viva en Israel entregue alguno de sus hijos en sacrificio a Moloc. Será condenado a muerte. El pueblo lo apedreará.


## Levítico 20:3 (id: 10003020003)

3Yo mismo me pondré en contra de ese hombre. Lo expulsaré de su pueblo. Al entregar sus hijos a Moloc ha profanado mi santuario y ha deshonrado mi santo nombre.


## Levítico 20:4 (id: 10003020004)

4Puede ocurrir que el pueblo ignore lo que ese hombre ha hecho y se niegue a darle muerte.


## Levítico 20:5 (id: 10003020005)

5Entonces yo mismo me pondré en contra de ese hombre y de su familia. Lo eliminaré del pueblo junto con todos los que se hayan prostituido con él adorando a Moloc.


## Levítico 20:6 (id: 10003020006)

6»Me pondré en contra de cualquier persona que acuda a médiums y espiritistas, prostituyéndose tras ellos. Me volveré contra esa persona y la eliminaré de su pueblo.


## Levítico 20:7 (id: 10003020007)

7«Conságrense y sean santos, porque yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 20:8 (id: 10003020008)

8Obedezcan todos mis mandamientos. Yo soy el Señor, quien los consagra.


## Levítico 20:9 (id: 10003020009)

9»El que maldiga a su padre o a su madre deberá morir, porque ha maldecido a su propia sangre.


## Levítico 20:10 (id: 10003020010)

10»Si un hombre comete adulterio con la esposa de otro, tanto el hombre como la mujer deben morir.


## Levítico 20:11 (id: 10003020011)

11»Si un hombre se acuesta con la esposa de su padre, ha deshonrado a su padre. Tanto el hombre como la mujer deberán morir porque son culpables.


## Levítico 20:12 (id: 10003020012)

12»Si un hombre se acuesta con su nuera, ambos serán condenados a muerte. Han cometido una perversión y son responsables de su propia muerte.


## Levítico 20:13 (id: 10003020013)

13»Si un hombre se acuesta con otro hombre como quien se acuesta con una mujer, ambos han cometido un acto detestable. Serán condenados a muerte. Son responsables de su propia muerte.


## Levítico 20:14 (id: 10003020014)

14»Si un hombre tiene relaciones sexuales con hija y madre, es una perversión. Tanto él como ellas serán quemados, para que no haya tal maldad entre ustedes.


## Levítico 20:15 (id: 10003020015)

15»Si un hombre tiene relaciones sexuales con un animal, será condenado a muerte. También matarán al animal.


## Levítico 20:16 (id: 10003020016)

16»Si una mujer tiene relaciones sexuales con un animal, matarán a la mujer y al animal. Son responsables de su propia muerte.


## Levítico 20:17 (id: 10003020017)

17»Si un hombre tiene relaciones sexuales con su hermana, ya sea hija de su padre o hija de su madre, es una deshonra. Serán ejecutados en presencia de su pueblo. Ha tenido relaciones con su hermana y cargará con su culpa.


## Levítico 20:18 (id: 10003020018)

18»Si un hombre se acuesta con una mujer durante su período menstrual y tiene relaciones con ella, ha expuesto su flujo. Ella también ha descubierto el flujo de su sangre. Ambos serán eliminados de su pueblo.


## Levítico 20:19 (id: 10003020019)

19»No tendrás relaciones sexuales con la hermana de tu madre ni con la hermana de tu padre. Eso sería deshonrar a un pariente cercano. Ambos cargarán con su culpa.


## Levítico 20:20 (id: 10003020020)

20»Si un hombre tiene relaciones sexuales con su tía, ha deshonrado a su tío. Ambos cargarán con su culpa y morirán sin hijos.


## Levítico 20:21 (id: 10003020021)

21»Si un hombre se casa con la esposa de su hermano, es un acto impuro. Ha deshonrado a su hermano, y ambos se quedarán sin hijos.


## Levítico 20:22 (id: 10003020022)

22»Obedezcan todas mis leyes y ordenanzas. Pónganlas en práctica, para que la tierra adonde los llevo no los vomite.


## Levítico 20:23 (id: 10003020023)

23No sigan las costumbres de las naciones que voy a expulsar delante de ustedes. Ellos hicieron todas estas cosas y por eso los aborrezco.


## Levítico 20:24 (id: 10003020024)

24Pero a ustedes les he dicho que poseerán la tierra de ellos. Yo mismo se la daré como herencia, una tierra donde fluye leche y miel. Yo soy el Señor su Dios, que los he distinguido de los demás pueblos.


## Levítico 20:25 (id: 10003020025)

25»Por lo tanto, hagan distinción entre los animales puros e impuros, y entre las aves puras e impuras. No se contaminen con los que yo he señalado como impuros para ustedes, sea animal, ave o criatura que se arrastra por el suelo.


## Levítico 20:26 (id: 10003020026)

26Sean santos porque yo, el Señor, soy santo. Los he distinguido entre las demás naciones para que sean míos.


## Levítico 20:27 (id: 10003020027)

27»Cualquier hombre o mujer que sea médium o espiritista será apedreado hasta morir. Será responsable de su propia muerte.


## Levítico 21:1 (id: 10003021001)

1El Señor le ordenó a Moisés que les dijera a los sacerdotes, descendientes de Aarón: —No deben tocar ningún muerto, pues eso los contaminará.


## Levítico 21:3 (id: 10003021003)

3Solo pueden contaminarse por un pariente cercano: su madre, su padre, su hijo, su hija, su hermano, o su hermana soltera que aún vive con ellos.


## Levítico 21:4 (id: 10003021004)

4Como líderes de su pueblo, no deben contaminarse ni hacerse impuros.


## Levítico 21:5 (id: 10003021005)

5»Los sacerdotes no deben rasurarse la cabeza ni recortarse los bordes de la barba. Tampoco deben hacerse cortes en el cuerpo.


## Levítico 21:6 (id: 10003021006)

6Serán santos para su Dios y no profanarán el nombre de su Dios. Ellos presentan las ofrendas quemadas al Señor, que son como el pan de su Dios. Por eso serán santos.


## Levítico 21:7 (id: 10003021007)

7»El sacerdote no se casará con una prostituta ni con una mujer que no sea virgen, ni con una divorciada. Él está consagrado a su Dios.


## Levítico 21:8 (id: 10003021008)

8Considéralo santo, porque él presenta el alimento de tu Dios. Será consagrado para ti, porque yo, el Señor que los consagro, soy santo.


## Levítico 21:9 (id: 10003021009)

9»Si la hija de un sacerdote se deshonra prostituyéndose, deshonra a su padre. Será quemada.


## Levítico 21:10 (id: 10003021010)

10»El sumo sacerdote es aquel de entre sus hermanos sobre cuya cabeza se derramó el aceite de la unción. Es el que fue ordenado para vestir las vestiduras sagradas. No alborotará sus cabellos ni rasgará sus vestiduras.


## Levítico 21:11 (id: 10003021011)

11»No se acercará a ningún cadáver. Ni siquiera por el cadáver de su padre o su madre se podrá contaminar.


## Levítico 21:12 (id: 10003021012)

12»No saldrá del santuario, para no profanar el santuario de su Dios. Fue consagrado con el aceite de la unción de su Dios. Yo soy el Señor.


## Levítico 21:13 (id: 10003021013)

13»Se casará con una virgen.


## Levítico 21:15 (id: 10003021015)

15No se casará con una viuda, ni con una divorciada, ni con una prostituta. En cambio, se casará con una virgen de su pueblo. No deshonrará a su descendencia entre su pueblo. Yo soy el Señor que lo consagra.


## Levítico 21:17 (id: 10003021017)

17El Señor le ordenó a Moisés que le dijera a Aarón:—Ningún descendiente tuyo que tenga algún defecto físico podrá ofrecer sacrificios delante de Dios.


## Levítico 21:18 (id: 10003021018)

18No los ofrecerán nadie que sea ciego, cojo, con la nariz fracturada o con alguna deformidad.


## Levítico 21:19 (id: 10003021019)

19No los ofrecerán nadie lisiado de pies o manos,


## Levítico 21:20 (id: 10003021020)

20jorobado, enano, con algún defecto en el ojo, con sarna o tiña, o con testículos dañados.


## Levítico 21:21 (id: 10003021021)

21Aunque sea descendiente de Aarón, no podrá ofrecer ofrendas quemadas al Señor, porque tiene un defecto físico.


## Levítico 21:22 (id: 10003021022)

22Podrá comer de la ofrenda de pan, tanto de las ofrendas sumamente sagradas como de las sagradas.


## Levítico 21:23 (id: 10003021023)

23Pero no podrá pasar tras la cortina ni acercarse al altar debido a su defecto físico. No profanará mi santuario. Yo soy el Señor que los consagra.


## Levítico 21:24 (id: 10003021024)

24Moisés comunicó esto a Aarón, a sus hijos y a todos los israelitas.


## Levítico 22:1 (id: 10003022001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 22:2 (id: 10003022002)

2que les dijera a Aarón y a sus hijos:—Traten con respeto las ofrendas sagradas que los israelitas me consagran, para que no profanen mi santo nombre. Yo soy el Señor.


## Levítico 22:3 (id: 10003022003)

3»Los sacerdotes, descendientes de Aarón, se acercarán a las ofrendas sagradas que los israelitas consagran al Señor. Si uno lo hace mientras está ceremonialmente impuro, será expulsado de mi presencia. Yo soy el Señor.


## Levítico 22:4 (id: 10003022004)

4»Puede ocurrir que un sacerdote tenga una enfermedad de la piel o algún flujo. No podrá comer de las ofrendas sagradas hasta que quede purificado. Tampoco podrá hacerlo el que toque algo contaminado por un cadáver, o el que haya tenido una emisión de semen.


## Levítico 22:5 (id: 10003022005)

5No podrá hacerlo el que toque cualquier criatura que cause impureza, o a un hombre que se haga impuro por cualquier razón.


## Levítico 22:6 (id: 10003022006)

6Quedará impuro hasta el anochecer y no comerá de las ofrendas sagradas hasta que se haya bañado.


## Levítico 22:7 (id: 10003022007)

7Cuando se ponga el sol, quedará puro. Entonces podrá comer de las cosas sagradas, porque son su alimento.


## Levítico 22:8 (id: 10003022008)

8No comerá ningún animal muerto ni despedazado por fieras, para no contaminarse. Yo soy el Señor.


## Levítico 22:9 (id: 10003022009)

9»Los sacerdotes deben guardar mis mandamientos, para no cargar pecado sobre sí ni morir por profanarlos. Yo soy el Señor que los consagra.


## Levítico 22:10 (id: 10003022010)

10»Nadie que no sea parte de la familia de un sacerdote podrá comer de las ofrendas sagradas. Ni los huéspedes ni los jornaleros del sacerdote podrán comer de las ofrendas sagradas.


## Levítico 22:11 (id: 10003022011)

11Sin embargo, si un sacerdote compra a una persona, esa persona podrá comer de la ofrenda. Los esclavos nacidos en su casa comerán de su alimento.


## Levítico 22:12 (id: 10003022012)

12Si la hija de un sacerdote se casa con un hombre que no es sacerdote, no comerá de las ofrendas sagradas.


## Levítico 22:13 (id: 10003022013)

13Puede ocurrir que la hija de un sacerdote quede viuda o divorciada y no tiene hijos. Si regresa a la casa de su padre, sí comerá del alimento de la casa de su padre. Ninguna persona que no sea parte de la familia del sacerdote comerá de ello.


## Levítico 22:14 (id: 10003022014)

14»Si alguien come de la ofrenda sagrada sin darse cuenta, añadirá una quinta parte del valor de lo que comió y se lo dará al sacerdote.


## Levítico 22:15 (id: 10003022015)

15»Los sacerdotes no profanarán las cosas sagradas que los israelitas ofrecen al Señor.


## Levítico 22:16 (id: 10003022016)

16Llevarán su pecado y culpa por haber comido de sus cosas sagradas. Yo soy el Señor que los consagra.


## Levítico 22:18 (id: 10003022018)

18El Señor le mandó a Moisés que les dijera a Aarón y a sus hijos, y a todos los israelitas:—Los israelita y los extranjeros que habitan entre ustedes pueden ofrecer una ofrenda quemada al Señor para cumplir sus votos o como ofrenda voluntaria.


## Levítico 22:19 (id: 10003022019)

19Para que sea aceptada, deben ofrecer un macho sin defecto. Puede ser de ganado vacuno, de ovejas o de cabras.


## Levítico 22:20 (id: 10003022020)

20No ofrecerán nada que tenga defecto, porque no será aceptado.


## Levítico 22:21 (id: 10003022021)

21Si alguien ofrece un sacrificio de comunión al Señor, el animal que se ofrezca debe ser sin defecto, o no será aceptado. Es así sea de ganado vacuno u ovino. Y es así sea para cumplir un voto o como ofrenda voluntaria.


## Levítico 22:22 (id: 10003022022)

22No presenten como ofrenda quemada al Señor animales ciegos, lisiados, mutilados, con úlceras, sarna o erupciones en la piel. No coloquen ninguno de estos sobre el altar.


## Levítico 22:23 (id: 10003022023)

23Si el becerro o el cordero que se va a presentar al Señor tiene alguna deformidad, puede ofrecerse como ofrenda voluntaria. Pero no será aceptado para cumplir un voto.


## Levítico 22:24 (id: 10003022024)

24No presenten al Señor animales con los testículos aplastados, magullados, arrancados o cortados. No hagan esto en su tierra.


## Levítico 22:25 (id: 10003022025)

25Tampoco acepten de manos de extranjeros ninguno de estos animales para ofrecerlos como alimento a su Dios. Están dañados y tienen defectos. No serán aceptados.


## Levítico 22:27 (id: 10003022027)

27El Señor le dijo a Moisés:—Cuando nazca un ternero, un cordero o un cabrito, permanecerá siete días con su madre. A partir del octavo día será aceptable como ofrenda quemada al Señor.


## Levítico 22:28 (id: 10003022028)

28No degollarán el mismo día a una vaca o a una oveja junto con su cría.


## Levítico 22:30 (id: 10003022030)

30»Cuando presenten al Señor un sacrificio de acción de gracias, háganlo de tal manera que sea aceptable. Debe comerse ese mismo día. No dejen nada para la mañana siguiente. Yo soy el Señor.


## Levítico 22:31 (id: 10003022031)

31»Deben obedecer todos mis mandamientos. Yo soy el Señor.


## Levítico 22:33 (id: 10003022033)

33No profanen mi santo nombre. Reconozcan que yo soy santo en medio de ustedes. Yo soy el Señor que los consagra. Yo soy quien los sacó de la tierra de Egipto para ser su Dios. Yo soy el Señor.


## Levítico 23:1 (id: 10003023001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 23:2 (id: 10003023002)

2que les dijera a los israelitas:—Estas son las fiestas establecidas por el Señor, las que ustedes deben convocar como reuniones sagradas. Yo, el Señor, las establecí.


## Levítico 23:3 (id: 10003023003)

3»Durante seis días trabajarán, pero descansarán el séptimo día. Ese día es muy especial. Por eso, no harán ningún tipo de trabajo, sino que lo dedicarán para adorarme. Donde quiera que vivan, ese día será dedicado a mí, pues yo soy el Señor.


## Levítico 23:4 (id: 10003023004)

4»Estas son las fiestas establecidas por el Señor. Son fiestas solemnes que ustedes deben convocar en las fechas señaladas.


## Levítico 23:5 (id: 10003023005)

5La Pascua del Señor comenzará el día catorce del mes primero, al anochecer.


## Levítico 23:6 (id: 10003023006)

6La fiesta de los panes sin levadura se celebrará durante siete días, comenzando el día siguiente a la Pascua.


## Levítico 23:7 (id: 10003023007)

7El primer día de esta festividad, el pueblo se reunirá para adorar. No hará ningún trabajo ordinario.


## Levítico 23:8 (id: 10003023008)

8De la misma manera, el séptimo día de la festividad se reunirán para adorar. Durante los siete días ofrecerán ofrendas quemadas al Señor.


## Levítico 23:11 (id: 10003023011)

11El Señor mandó a Moisés que les dijera a los israelitas:—Cuando lleguen a la tierra que yo les daré y recojan su primera cosecha, lleven las primeras gavillas al sacerdote. Llévenselas a la mañana siguiente al sábado. Él las mecerá para ofrecérselas al Señor, quien las aceptará como ofrenda de ustedes.


## Levítico 23:12 (id: 10003023012)

12El mismo día ofrecerán, en ofrenda quemada al Señor, un cordero de un año, sin defecto.


## Levítico 23:13 (id: 10003023013)

13La ofrenda de grano que lo acompaña será de 4,5 kilos de harina fina mezclada con aceite. Será ofrenda quemada de aroma agradable al Señor. La ofrenda de vino que la acompaña será de un litro.


## Levítico 23:14 (id: 10003023014)

14No comerán pan, ni grano tostado ni espigas tiernas hasta ese día, hasta que hayan presentado esta ofrenda a su Dios. Esta es una ordenanza permanente para tus descendientes, dondequiera que vivan.


## Levítico 23:16 (id: 10003023016)

16»Desde el día siguiente al sábado, el día en que traigan las gavillas de la ofrenda mecida, contarán siete semanas completas. Entonces presentarán una ofrenda de grano nuevo.


## Levítico 23:17 (id: 10003023017)

17Desde sus casas traerán dos panes como ofrenda mecida. Estos panes serán de 4,5 kilos de harina fina. Los cocinarán con levadura, como ofrenda de las primicias al Señor.


## Levítico 23:18 (id: 10003023018)

18Además del pan y del vino, ofrecerán siete corderos de un año, sin defecto. También ofrecerán un becerro y dos carneros. Estos animales serán ofrecidos como sacrificio quemado al Señor, un aroma agradable para él.


## Levítico 23:19 (id: 10003023019)

19Después sacrificarán un chivo como sacrificio por el pecado, y dos corderos de un año como sacrificio de comunión.


## Levítico 23:20 (id: 10003023020)

20El sacerdote llevará estas ofrendas a la presencia del Señor, junto con los panes que representan las primicias de la última cosecha. Las presentará como ofrendas mecidas delante del Señor. Estarán consagradas al Señor y se darán a los sacerdotes para que las coman.


## Levítico 23:21 (id: 10003023021)

21Este día se convocará una asamblea sagrada de todo el pueblo. No harán ningún trabajo en ese día. Esta será una ordenanza permanente para todos tus descendientes.


## Levítico 23:22 (id: 10003023022)

22»Cuando cosechen sus campos, no sieguen hasta el borde ni recojan la espiga caída. Déjenlas para el pobre y para el extranjero que habita entre ustedes. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 23:24 (id: 10003023024)

24El Señor le mandó a Moisés que les dijera a los israelitas:—El primer día del mes séptimo tendrán un día de reposo. Será una conmemoración con toque de trompeta, una asamblea sagrada.


## Levítico 23:25 (id: 10003023025)

25Ese día no realizarán ningún trabajo y ofrecerán un sacrificio al Señor.


## Levítico 23:27 (id: 10003023027)

27El Señor le dijo a Moisés:—El día diez del mes séptimo será para ustedes el día de la expiación, una asamblea sagrada. Ayunarán y presentarán un sacrificio quemado al Señor.


## Levítico 23:28 (id: 10003023028)

28No realizarán ningún trabajo en ese día, porque es el día de la expiación. En él se pide perdón al Señor por los pecados del pueblo.


## Levítico 23:29 (id: 10003023029)

29Cualquiera que no ayune ese día será eliminado de su pueblo.


## Levítico 23:31 (id: 10003023031)

31Y a toda persona que haga cualquier trabajo en ese día, yo la destruiré de en medio de su pueblo. No harán ningún trabajo. Esta es una ordenanza permanente para todos sus descendientes, dondequiera que habiten.


## Levítico 23:32 (id: 10003023032)

32Este es un día de reposo solemne. Deben ayunar. Respetarán ese reposo desde la tarde del día nueve del mes hasta la tarde del día siguiente.


## Levítico 23:34 (id: 10003023034)

34El Señor le mandó a Moisés que les dijera a los israelitas:—El día quince del mes séptimo comenzará la fiesta de las enramadas en honor al Señor. Durará siete días.


## Levítico 23:35 (id: 10003023035)

35En el primer día habrá una asamblea sagrada de todo el pueblo. No realizarán en él ningún trabajo.


## Levítico 23:36 (id: 10003023036)

36En cada uno de los siete días de la fiesta presentarán un sacrificio o una ofrenda quemada delante del Señor. El octavo día habrá una nueva asamblea sagrada de todo el pueblo. En esa ocasión se presentará otra ofrenda quemada al Señor. Es una celebración en la que deben estar alegres. No harán ningún trabajo en ella.


## Levítico 23:37 (id: 10003023037)

37»Estas son las fiestas anuales. Son asambleas sagradas para todo el pueblo. En ellas presentarán ofrendas quemadas delante del Señor.


## Levítico 23:38 (id: 10003023038)

38Estas fiestas anuales se celebrarán además de los sábados de cada semana. Los sacrificios que se hagan durante las fiestas se presentarán además de las ofrendas regulares y del cumplimiento normal de sus votos.


## Levítico 23:39 (id: 10003023039)

39»El día quince del séptimo mes marca el final de la cosecha. A partir de ese día, celebrarán la fiesta del Señor durante siete días. El primer día será de reposo solemne, y el octavo día también lo será.


## Levítico 23:40 (id: 10003023040)

40El primer día tomarán frutos de los mejores árboles, ramas de palmera, ramas de árboles frondosos y ramas de sauces de los arroyos. Se alegrarán delante del Señor su Dios durante siete días.


## Levítico 23:41 (id: 10003023041)

41Celebrarán esta fiesta en honor al Señor durante siete días cada año. Esta será una ordenanza permanente para tus descendientes. La celebrarán en el mes séptimo.


## Levítico 23:42 (id: 10003023042)

42Durante esos siete días, todos los israelitas vivirán en las enramadas.


## Levítico 23:43 (id: 10003023043)

43Esta fiesta servirá para recordarle al pueblo de Israel que yo los rescaté de Egipto. Año tras año les recordará que hice que vivieran en enramadas. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 23:44 (id: 10003023044)

44Moisés comunicó así a los israelitas las fiestas establecidas por el Señor.


## Levítico 24:1 (id: 10003024001)

1El Señor le dijo a Moisés:


## Levítico 24:2 (id: 10003024002)

2—Ordena a los israelitas que te traigan aceite puro de oliva para el candelabro. Se usará para mantener las lámparas encendidas continuamente.


## Levítico 24:4 (id: 10003024004)

4Aarón las preparará en la tienda de reunión, fuera de la cortina que está delante del arca del pacto. Arderán delante del Señor desde la tarde hasta la mañana. Esta es una ordenanza permanente. Estas lámparas se mantendrán siempre encendidas delante del Señor.


## Levítico 24:8 (id: 10003024008)

8»Toma harina fina y hornea 12 panes, de 2 kilos cada uno. Colócalos en 2 filas, 6 en cada fila, sobre la mesa de oro puro delante del Señor. Pon incienso puro sobre cada fila. Así el pan será una ofrenda quemada recordatoria ante el Señor. Cada sábado, Aarón pondrá este pan delante del Señor. Es un pacto permanente para los israelitas.


## Levítico 24:9 (id: 10003024009)

9El pan será para Aarón y sus hijos. Lo comerán en un lugar santo, porque es sumamente sagrado para el Señor. Es una ordenanza permanente.


## Levítico 24:10 (id: 10003024010)

10Un joven, hijo de madre israelita y padre egipcio, discutió con un hombre de Israel en el campamento.


## Levítico 24:11 (id: 10003024011)

11Durante la pelea, el hijo del egipcio maldijo el nombre de Dios. Entonces fue llevado ante Moisés para ser juzgado. La madre se llamaba Selomit, hija de Dibrí, de la tribu de Dan.


## Levítico 24:12 (id: 10003024012)

12Lo pusieron bajo custodia hasta que el Señor les indicara qué hacer con él.


## Levítico 24:14 (id: 10003024014)

14Entonces el Señor le dijo a Moisés:—Saca al blasfemo fuera del campamento. Todos los que lo oyeron pondrán las manos sobre su cabeza, y toda la comunidad lo apedreará.


## Levítico 24:16 (id: 10003024016)

16Luego diles a los israelitas: "Cualquiera que maldiga a su Dios cargará con su pecado". Quien pronuncie el nombre del Señor en una maldición será ejecutado. Toda la comunidad lo apedreará. Sea extranjero o nativo, quien pronuncie el nombre de Dios en una maldición será ejecutado.


## Levítico 24:17 (id: 10003024017)

17»Quien quite la vida a otra persona será ejecutado.


## Levítico 24:18 (id: 10003024018)

18»Quien mate un animal de otra persona deberá reponerlo, vida por vida.


## Levítico 24:19 (id: 10003024019)

19»Si alguien lesiona a su prójimo, se le hará lo mismo que él hizo:


## Levítico 24:20 (id: 10003024020)

20fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente. Quien cause daño a otro recibirá el mismo daño que haya hecho.


## Levítico 24:21 (id: 10003024021)

21»Quien mate un animal deberá reponerlo, pero quien mate a un hombre será ejecutado.


## Levítico 24:22 (id: 10003024022)

22La misma ley se aplica tanto al extranjero como al israelita. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 24:23 (id: 10003024023)

23Entonces Moisés habló a los israelitas. Ellos sacaron al blasfemo fuera del campamento y lo apedrearon. Los israelitas hicieron tal como el Señor le ordenó a Moisés.


## Levítico 25:1 (id: 10003025001)

1Mientras Moisés estaba en el monte Sinaí, el Señor le mandó


## Levítico 25:2 (id: 10003025002)

2que les dijera a los israelitas:—Cuando entren en la tierra que les voy a dar, permitirán que la tierra descanse un año en honor al Señor.


## Levítico 25:3 (id: 10003025003)

3Durante seis años podrán sembrar los campos, podar las viñas y recoger lo que produzcan.


## Levítico 25:4 (id: 10003025004)

4Pero el séptimo año dejarán que la tierra descanse en honor al Señor. No sembrarán los campos ni podarán los viñedos durante todo el año.


## Levítico 25:5 (id: 10003025005)

5Tampoco cosecharán lo que crezca por sí solo ni recogerán las uvas de sus viñas sin podar. Será un año de descanso para la tierra.


## Levítico 25:7 (id: 10003025007)

7Lo que la tierra produzca durante su reposo les servirá de alimento a ti, a tu siervo, a tu sierva, a tu jornalero y al extranjero que viva contigo. También servirá de alimento para tu ganado y para los animales que haya en tu tierra. Todo lo que la tierra produzca podrá comerse.


## Levítico 25:8 (id: 10003025008)

8»Contarás siete años sabáticos, siete veces siete años. Los siete años sabáticos suman cuarenta y nueve años.


## Levítico 25:9 (id: 10003025009)

9Entonces, el día diez del mes séptimo, harás sonar la trompeta por toda la tierra. Este es el día del perdón.


## Levítico 25:10 (id: 10003025010)

10Consagrarán el año cincuenta y proclamarán libertad en el país para todos sus habitantes. Será un jubileo para ustedes. Cada uno volverá a su propiedad y a su familia.


## Levítico 25:11 (id: 10003025011)

11El año cincuenta será para ustedes un jubileo. No sembrarán ni cosecharán lo que crezca por sí solo. Tampoco recogerán las uvas de las viñas sin podar.


## Levítico 25:12 (id: 10003025012)

12Es el año de jubileo y será sagrado para ustedes. Comerán solamente lo que los campos produzcan por sí mismos.


## Levítico 25:13 (id: 10003025013)

13»En este año de jubileo, cada uno volverá a su propiedad familiar.


## Levítico 25:16 (id: 10003025016)

16»Si vendes una propiedad a tu prójimo o le compras algo, que nadie se aproveche injustamente de otro. Comprarás de tu prójimo según el número de años transcurridos desde el jubileo. Él te venderá según el número de años de cosecha que falten. Cuando falten muchos años, aumentarás el precio. Cuando falten pocos años, lo reducirás, porque lo que él te vende es el número de cosechas. No se aprovechen injustamente el uno del otro. En cambio, teman a su Dios, porque yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 25:18 (id: 10003025018)

18»Obedezcan mis ordenanzas y observen mis leyes. Haciéndolo habitarán seguros en la tierra.


## Levítico 25:19 (id: 10003025019)

19Así la tierra les dará buenas cosechas y podrán comer hasta saciarse.


## Levítico 25:20 (id: 10003025020)

20Tal vez se pregunten: "¿Qué comeremos durante el séptimo año si no sembramos ni cosechamos?".


## Levítico 25:22 (id: 10003025022)

22En el sexto año, yo enviaré mi bendición sobre ustedes de modo que la tierra producirá suficiente para tres años. Cuando siembren en el octavo año, todavía estarán comiendo de la cosecha anterior. Seguirán comiendo de ella hasta que llegue la cosecha del noveno año.


## Levítico 25:23 (id: 10003025023)

23»La tierra no podrá venderse de manera permanente, porque a mí me pertenece. Ustedes solo son extranjeros y huéspedes.


## Levítico 25:24 (id: 10003025024)

24Por lo tanto, en toda la tierra que posean, deberán permitir que los primeros propietarios de un terreno lo puedan recuperar.


## Levítico 25:25 (id: 10003025025)

25»Puede ocurrir que uno de tus compatriotas se empobrezca y tenga que vender parte de su propiedad familiar. Su pariente más cercano vendrá y rescatará lo que su hermano vendió.


## Levítico 25:26 (id: 10003025026)

26Puede ocurrir que no haya nadie más que pueda recuperar la propiedad familiar, pero que él mismo logre ganar suficiente dinero para hacerlo.


## Levítico 25:27 (id: 10003025027)

27Entonces podrá comprarla. Para ello, calculará los años transcurridos desde la venta. Devolverá el saldo al comprador y recuperará su propiedad.


## Levítico 25:28 (id: 10003025028)

28Pero si no consigue lo suficiente para recuperarla, seguirá perteneciendo al que la compró. Le pertenecerá hasta el año del jubileo. En el jubileo será liberada la propiedad, y el primer propietario podrá regresar a su propiedad.


## Levítico 25:29 (id: 10003025029)

29»Si alguien vende una casa en una ciudad amurallada, tendrá derecho a recuperarla durante un año completo después de la venta. Su derecho de recuperación durará un año.


## Levítico 25:30 (id: 10003025030)

30Pero si no la recupera en ese año, pertenecerá definitivamente al nuevo propietario. No se le devolverá a su primer dueño en el año del jubileo.


## Levítico 25:31 (id: 10003025031)

31Sin embargo, las casas de las aldeas que no tienen murallas alrededor serán consideradas como campo abierto. Podrán ser recuperadas y serán liberadas en el jubileo.


## Levítico 25:32 (id: 10003025032)

32»En cuanto a las ciudades de los levitas, ellos tendrán siempre el derecho de recuperar las casas en sus ciudades.


## Levítico 25:33 (id: 10003025033)

33Si no las recuperan, igualmente serán liberadas en el jubileo. Las casas que hay en las ciudades de los levitas son propiedad de ellos entre los israelitas.


## Levítico 25:34 (id: 10003025034)

34Los campos de pastoreo alrededor de sus ciudades no podrán venderse, porque son su propiedad permanente.


## Levítico 25:35 (id: 10003025035)

35»Si tu hermano israelita empobrece, ayúdalo como lo harías con un extranjero, para que pueda seguir viviendo entre ustedes.


## Levítico 25:36 (id: 10003025036)

36No le cobres interés ni te aproveches de él. Más bien, teme a tu Dios y permite que tu hermano viva contigo.


## Levítico 25:37 (id: 10003025037)

37No le prestes dinero con interés ni le vendas comida para ganar dinero a su costa.


## Levítico 25:38 (id: 10003025038)

38Yo soy el Señor su Dios, el que los sacó de la tierra de Egipto para darles la tierra de Canaán y ser su Dios.


## Levítico 25:39 (id: 10003025039)

39»Si tu hermano israelita empobrece y se vende a ti, no lo hagas trabajar como esclavo.


## Levítico 25:40 (id: 10003025040)

40Trátalo como a un trabajador contratado o un residente extranjero. Trabajará para ti solamente hasta el año del jubileo.


## Levítico 25:41 (id: 10003025041)

41Ese año, él y sus hijos quedarán libres. Regresará con su familia, a la propiedad de sus antepasados.


## Levítico 25:42 (id: 10003025042)

42Lo digo porque los israelitas son mis siervos. Yo los saqué de la tierra de Egipto. No deben ser vendidos como esclavos,


## Levítico 25:43 (id: 10003025043)

43ni ser tratados con dureza. Teman a su Dios.


## Levítico 25:44 (id: 10003025044)

44»Tus esclavos y esclavas deberán provenir de las naciones que están alrededor de ustedes.


## Levítico 25:45 (id: 10003025045)

45También podrán comprar como esclavos a los hijos y familiares de los extranjeros que viven entre ustedes. Serán propiedad de ustedes.


## Levítico 25:46 (id: 10003025046)

46Podrán dejarlos como herencia a sus hijos, como propiedad permanente. Pero no tratarán con dureza a sus hermanos israelitas.


## Levítico 25:47 (id: 10003025047)

47»Puede ocurrir que un extranjero que viva en Israel se haga rico y que un israelita empobrezca. Puede ocurrir que el israelita se venda como esclavo a ese extranjero o un familiar del extranjero.


## Levítico 25:48 (id: 10003025048)

48Después de haberse vendido, el israelita tendrá derecho a ser rescatado. Uno de sus hermanos podrá rescatarlo.


## Levítico 25:49 (id: 10003025049)

49Su tío, su primo o cualquier pariente cercano podrá rescatarlo. O si él mismo consigue el dinero, podrá rescatarse a sí mismo.


## Levítico 25:50 (id: 10003025050)

50El precio de su libertad se fijará calculando los años que falten para el jubileo. Es decir, el precio será lo que costaría contratar a un sirviente por ese número de años.


## Levítico 25:51 (id: 10003025051)

51Si aún faltan muchos años para el jubileo, deberá pagar calculando a partir del precio por el cual se vendió.


## Levítico 25:52 (id: 10003025052)

52Si quedan pocos años hasta el año del jubileo, hará el cálculo y pagará por su rescate según el número de años que falten.


## Levítico 25:53 (id: 10003025053)

53Si se vende a un extranjero, el extranjero deberá tratarlo como a un trabajador contratado. No lo tratará como a un esclavo o propiedad suya.


## Levítico 25:54 (id: 10003025054)

54»Si no es rescatado por estos medios, quedará libre en el año del jubileo, él junto con sus hijos.


## Levítico 25:55 (id: 10003025055)

55Los israelitas me pertenecen a mí como siervos. Son mis siervos a quienes saqué de la tierra de Egipto. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 26:1 (id: 10003026001)

1»No se fabriquen ídolos ni levanten imágenes talladas ni estatuas. No coloquen en su tierra piedras grabadas para postrarse ante ellas. Yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 26:2 (id: 10003026002)

2»Guarden mís días de reposo y tengan respeto por mi santuario. Yo soy el Señor.


## Levítico 26:3 (id: 10003026003)

3»Si cumplen mis ordenanzas y obedecen todos mis mandamientos,


## Levítico 26:5 (id: 10003026005)

5yo les daré lluvias a su debido tiempo. La tierra producirá cosechas abundantes y los árboles darán fruto por más tiempo de lo habitual. Aún estarán recogiendo uvas cuando llegue el tiempo de la siembra. Comerán hasta saciarse y vivirán seguros en la tierra.


## Levítico 26:6 (id: 10003026006)

6»Yo les daré paz y podrán dormir sin temor. Haré desaparecer de la tierra las fieras salvajes y no habrá guerra en su territorio.


## Levítico 26:7 (id: 10003026007)

7Ustedes perseguirán a sus enemigos y los matarán.


## Levítico 26:8 (id: 10003026008)

8Cinco de ustedes perseguirán a cien, y cien de ustedes perseguirán a diez mil. Derrotarán a todos sus enemigos.


## Levítico 26:9 (id: 10003026009)

9»Yo los cuidaré, los haré fructificar y los multiplicaré. Mantendré mi pacto con ustedes.


## Levítico 26:10 (id: 10003026010)

10Comerán de las cosechas viejas almacenadas y tendrán que sacar la vieja para dejar sitio a la nueva.


## Levítico 26:11 (id: 10003026011)

11Yo viviré en medio de ustedes y no los rechazaré.


## Levítico 26:12 (id: 10003026012)

12Caminaré entre ustedes. Yo seré su Dios y ustedes serán mi pueblo.


## Levítico 26:13 (id: 10003026013)

13Yo soy el Señor su Dios. Los saqué de la tierra de Egipto para que dejaran de ser esclavos. Yo rompí las barras de su yugo y los hice caminar con la cabeza en alto.


## Levítico 26:14 (id: 10003026014)

14»Pero puede ocurrir que no escuchen lo que les digo y no obedezcan mis mandamientos.


## Levítico 26:15 (id: 10003026015)

15Puede ocurrir que rechacen mis ordenanazas, desprecien mis leyes y se nieguen a cumplir todos mis mandamientos. Violarían así mi pacto.


## Levítico 26:16 (id: 10003026016)

16En tal caso, esto es lo que les haré. Los castigaré con terrores repentinos, con fiebres y con enfermedades. Perderán la vista y se les agotará la vida. Sembrarán en vano, porque sus enemigos se comerán sus cosechas.


## Levítico 26:17 (id: 10003026017)

17Me volveré contra ustedes. Huirán delante de sus enemigos. Los que los odian los gobernarán, y ustedes huirán sin que nadie los persiga.


## Levítico 26:18 (id: 10003026018)

18»Si después de esto todavía no me obedecen, los castigaré siete veces más por sus pecados.


## Levítico 26:19 (id: 10003026019)

19Quebraré su orgullo y su terquedad. Haré que el cielo sea como bronce y la tierra como hierro.


## Levítico 26:20 (id: 10003026020)

20Gastarán sus fuerzas en vano, porque la tierra no dará cosechas ni los árboles del campo darán fruto.


## Levítico 26:21 (id: 10003026021)

21»Si aun así no me obedecen ni escuchan mis palabras, recibirán como pago por su pecado siete veces más castigo.


## Levítico 26:22 (id: 10003026022)

22Enviaré animales salvajes que matarán a sus hijos y destruirán su ganado. Los reducirán en número hasta que sus caminos queden desiertos.


## Levítico 26:23 (id: 10003026023)

23»Es posible que después de todo esto todavía no acepten mi corrección y continúen oponiéndose a mí.


## Levítico 26:24 (id: 10003026024)

24Entonces yo también me opondré a ustedes y los castigaré siete veces más por sus pecados.


## Levítico 26:25 (id: 10003026025)

25Traeré sobre ustedes la espada vengadora que se anuncia en el pacto. Cuando se refugien en sus ciudades, enviaré una plaga entre ustedes y serán entregados en manos del enemigo.


## Levítico 26:26 (id: 10003026026)

26Haré que sus reservas de alimento se agoten. Un solo horno bastará para cocer el pan de diez familias. Ustedes pasarán hambre después de recibir su porción.


## Levítico 26:27 (id: 10003026027)

27»Es posible que después de esto no me escuchen. Si siguen oponiéndose a mí,


## Levítico 26:28 (id: 10003026028)

28yo también me opondré a ustedes con ira. Los castigaré siete veces más por sus pecados.


## Levítico 26:29 (id: 10003026029)

29Tendrán que comerse la carne de sus hijos y de sus hijas.


## Levítico 26:30 (id: 10003026030)

30Destruiré sus lugares altos donde adoran ídolos. Derribaré sus altares de incienso y dejaré que sus cadáveres se pudran entre sus ídolos. Los aborreceré.


## Levítico 26:31 (id: 10003026031)

31Convertiré sus ciudades en ruinas y desolaré sus santuarios. No aceptaré más el aroma de sus ofrendas.


## Levítico 26:32 (id: 10003026032)

32Yo mismo desolaré la tierra de tal manera que sus enemigos que entren a ocuparla quedarán asombrados.


## Levítico 26:33 (id: 10003026033)

33Los dispersaré entre las naciones y los destruiré. Su tierra quedará desolada y sus ciudades en ruinas.


## Levítico 26:35 (id: 10003026035)

35Entonces la tierra tendrá el reposo que ustedes le negaron. Descansará mientras ustedes estén cautivos en tierras enemigas. La tierra disfrutará de sus descansos que ustedes no le dieron cada siete años mientras vivían en ella.


## Levítico 26:36 (id: 10003026036)

36»A los que queden vivos, los llevaré a tierras lejanas como prisioneros de guerra y esclavos. Allí vivirán en constante temor. Una hoja arrastrada por el viento los hará huir como si fueran perseguidos por un hombre armado. Huirán y caerán aunque nadie los persiga.


## Levítico 26:37 (id: 10003026037)

37Tropezarán unos con otros como si huyeran de la espada, aunque nadie los persiga. No tendrán fuerzas para resistir a sus enemigos.


## Levítico 26:38 (id: 10003026038)

38Perecerán en medio de las naciones y serán destruidos por sus enemigos.


## Levítico 26:39 (id: 10003026039)

39Los que queden morirán y se pudrirán en un país enemigo a causa de sus pecados y los de sus antepasados.


## Levítico 26:41 (id: 10003026041)

41»Pero puede ocurrir que confiesen sus pecados y los pecados de sus antepasados. Pueden confesar su infidelidad hacia mí y su oposición contra mí. Pueden confesar que me obligaron a llevarlos a la tierra de sus enemigos. Si su corazón obstinado se humilla y si aceptan su castigo,


## Levítico 26:42 (id: 10003026042)

42entonces me acordaré de mi pacto con Jacob. Me acordaré también de mi pacto con Isaac y de mi pacto con Abraham, y me acordaré de la tierra.


## Levítico 26:43 (id: 10003026043)

43La tierra disfrutará de su reposo mientras permanezca desolada. Pero ellos tendrán que reconocer que el castigo que recibieron fue por su pecado. Fue porque rechazaron mis leyes.


## Levítico 26:44 (id: 10003026044)

44A pesar de todo esto, aunque estén en tierra de sus enemigos, no los rechazaré. No los despreciaré hasta destruirlos por completo. No romperé mi pacto con ellos, porque yo soy el Señor su Dios.


## Levítico 26:45 (id: 10003026045)

45Más bien, por amor a ellos me acordaré del pacto que hice con sus antepasados. A estos los saqué de la tierra de Egipto ante los ojos de las naciones, para ser su Dios. Yo soy el Señor.


## Levítico 26:46 (id: 10003026046)

46Estas son las leyes, ordenanzas e instrucciones que el Señor le dio al pueblo de Israel a través de Moisés en el monte Sinaí.


## Levítico 27:1 (id: 10003027001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Levítico 27:2 (id: 10003027002)

2que les dijera a los israelitas: —Puede ocurrir que alguien haga un voto especial para dedicar a alguien al Señor. Si lo hacen mediante el pago del valor de esa persona, se calculará el pago de la siguiente manera.


## Levítico 27:3 (id: 10003027003)

3»Por un hombre de entre 20 y 60 años, se pagarán 600 gramos de plata, según la medida oficial del santuario.


## Levítico 27:4 (id: 10003027004)

4»Por una mujer de entre 20 y 60 años, se pagarán 360 gramos de plata.


## Levítico 27:5 (id: 10003027005)

5»Por un muchacho de entre 5 y 20 años, se pagarán 240 gramos de plata. Por una mujer de la misma edad, se pagarán 120 gramos de plata.


## Levítico 27:6 (id: 10003027006)

6»Por los niños de un mes a 5 años, se pagarán 65 gramos de plata. Por las niñas de la misma edad se pagarán 36 gramos de plata.


## Levítico 27:7 (id: 10003027007)

7»Un hombre mayor de 60 años tendrá un valor de 180 gramos de plata. Una mujer de la misma edad tendrá un valor de 120 gramos de plata.


## Levítico 27:8 (id: 10003027008)

8Pero si la persona que hizo el voto es demasiado pobre para pagar el precio establecido, será llevada a la presencia del sacerdote. Este fijará el precio que la persona deberá pagar, de acuerdo con los recursos que tenga.


## Levítico 27:9 (id: 10003027009)

9»Pero si se presenta un animal como ofrenda al Señor, el animal quedará consagrado al Señor.


## Levítico 27:10 (id: 10003027010)

10No se podrá cambiar un animal por otro. Un animal bueno no se podrá cambiar por uno malo, ni uno malo por uno bueno. Si se hiciera ese cambio, ambos animales quedarán consagrados.


## Levítico 27:12 (id: 10003027012)

12Pero si el animal es impuro y no se puede ofrecer como sacrificio al Señor, el dueño lo presentará delante del sacerdote. Este fijará el precio. El valor que el sacerdote le ponga será definitivo.


## Levítico 27:13 (id: 10003027013)

13Si el dueño quiere recuperar su animal, deberá añadir una quinta parte al valor que fijó el sacerdote.


## Levítico 27:15 (id: 10003027015)

15»Si alguien ofrece su casa al Señor, el sacerdote establecerá su valor. Se tiene que aceptar el valor que determine el sacerdote. Si el dueño quiere recuperarla, pagará esa suma más una quinta parte. Y la casa será suya de nuevo.


## Levítico 27:16 (id: 10003027016)

16»Si alguien consagra una parte de su campo al Señor, el sacerdote determinará el valor del terreno de acuerdo con la cantidad de semilla que se pueda sembrar. Pagará 600 gramos de plata por cada 130 kilos de semilla de cebada.


## Levítico 27:17 (id: 10003027017)

17Si alguien consagra su campo en el año del jubileo, pagará el valor total.


## Levítico 27:18 (id: 10003027018)

18Pero si lo hace después del año del jubileo, el valor será calculado según los años que falten para el próximo jubileo.


## Levítico 27:19 (id: 10003027019)

19Si la persona decide recuperar el campo, pagará una quinta parte más de lo que fijó el sacerdote. El campo volverá a ser suyo.


## Levítico 27:20 (id: 10003027020)

20Pero si decide no recuperarlo o si ha vendido el campo a otra persona, no podrá recuperarlo.


## Levítico 27:21 (id: 10003027021)

21Cuando el campo sea liberado en el año del jubileo, pertenecerá al Señor como un campo consagrado a él. Será entregado a los sacerdotes.


## Levítico 27:22 (id: 10003027022)

22»Puede ocurrir que alguien dedique al Señor un campo comprado, que no es parte de su propiedad familiar.


## Levítico 27:23 (id: 10003027023)

23El sacerdote calculará su precio según los años que falten para el jubileo. El que consagra el campo pagará ese precio en el mismo día, como algo sagrado para el Señor.


## Levítico 27:24 (id: 10003027024)

24En el año del jubileo, el campo volverá a ser propiedad de su dueño original.


## Levítico 27:25 (id: 10003027025)

25Todos los precios se calcularán de acuerdo con la moneda oficial del santuario, que es de 12 gramos de plata.


## Levítico 27:26 (id: 10003027026)

26»Nadie podrá consagrar el primer macho nacido de los animales, porque ya pertenece al Señor. Ya sea ganado vacuno u ovino, es del Señor.


## Levítico 27:27 (id: 10003027027)

27Pero si es el primer macho nacido de un animal impuro, lo recuperará pagando el valor fijado por el sacerdote, más una quinta parte. Si no lo recupera, se venderá según el valor fijado por el sacerdote.


## Levítico 27:28 (id: 10003027028)

28»Sin embargo, cualquier cosa consagrada al Señor no se venderá ni se recuperará, ya sea una persona, un animal o un campo. Todo lo que se consagra como propiedad exclusiva del Señor es sumamente sagrado.


## Levítico 27:29 (id: 10003027029)

29»Ninguna persona sentenciada a muerte podrá pagar su rescate, sino que deberá morir.


## Levítico 27:30 (id: 10003027030)

30»La décima parte del producto de la tierra, ya sean cereales o frutas, pertenece al Señor. Está consagrado a él.


## Levítico 27:31 (id: 10003027031)

31Si alguien desea recuperar este producto, deberá añadir una quinta parte más a su valor.


## Levítico 27:32 (id: 10003027032)

32El diezmo de sus vacas, ovejas y animales domésticos pertenece al Señor. Uno de cada diez animales contados será consagrado al Señor.


## Levítico 27:33 (id: 10003027033)

33No se debe hacer distinción entre animal bueno y malo. Ni se puede cambiar uno por otro. Si alguien los cambia, ambos animales quedarán consagrados y no podrán ser recuperados.


## Levítico 27:34 (id: 10003027034)

34Estos son los mandamientos que el Señor le dio a Moisés en el monte Sinaí para los israelitas.

