# Aquifer Spanish Bible Reference Text

## License Information

**Aquifer Spanish Bible Reference Text** is based on and adapted from: _Aquifer Spanish Bible Reference Text_, [Mission Mutual](https://missionmutual.org), 2026, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------


## Números 1:1 (id: 10004001001)

1El Señor le dio instrucciones a Moisés, que estaba en el santuario, en el desierto del Sinaí. Se las dio el primer día del segundo mes del segundo año desde que los israelitas salieron de Egipto. Le dijo:


## Números 1:15 (id: 10004001015)

15—Haz un censo de toda la comunidad israelita por tribus y familias. Registra el nombre de cada varón de veinte años en adelante que sea apto para el servicio militar en Israel. Tú y Aarón los contarán por divisiones. Los ayudará un hombre de cada tribu, cada uno jefe de su familia. Estos son los nombres de los hombres que los ayudarán. De Rubén, ayudará Elisur, hijo de Sedeur. De Simeón, ayudará Selumiel, hijo de Zurisaday. De Judá, ayudará Naasón, hijo de Aminadab. De Isacar, ayudará Natanael, hijo de Zuar. De Zabulón, ayudará Eliab, hijo de Helón. De Efraín, hijo de José, ayudará Elisama, hijo de Amiud. De Manasés, hijo de José, ayudará Gamaliel, hijo de Pedasur. De Benjamín, ayudará Abidán, hijo de Gedeoni. De Dan, ayudará Ajiezer, hijo de Amisaday. De Aser, ayudará Paguiel hijo de Ocrán. De Gad, ayudará Eliasaf, hijo de Deuel. De Neftalí, ayudará Ajira, hijo de Enán.


## Números 1:16 (id: 10004001016)

16Estos fueron los hombres nombrados de la comunidad, líderes de las tribus y jefes de los escuadrones de Israel.


## Números 1:19 (id: 10004001019)

19Moisés y Aarón tomaron a estos hombres que habían sido nombrados y reunieron a toda la comunidad el primer día del segundo mes. Los registraron por clanes y familias. Anotaron el nombre de cada varón de 20 años en adelante, tal como el Señor le había ordenado a Moisés. Así los contaron en el desierto de Sinaí.


## Números 1:46 (id: 10004001046)

46Rubén fue el primogénito de Israel. Sus descendientes fueron 46\.500\. Los descendientes de Simeón fueron 59\.300\. Los descendientes de Gad fueron 45\.650\. Los descendientes de Judá fueron 74\.600\. Los descendientes de Isacar fueron 54\.400\. Los descendientes de Zabulón fueron 57\.400\. Los descendientes de Efraín hijo de José fueron 40\.500\. Los descendientes de Manasés hijo de José fueron 32\.200\. Los descendientes de Benjamín fueron 35\.400\. Los descendientes de Dan fueron 62\.700\. Los descendientes de Aser fueron 41\.500\. Los descendientes de Neftalí fueron 53\.400\. Estos fueron los hombres que contaron Moisés, Aarón y los doce líderes de Israel, cada uno representando a su familia. Todos los israelitas de 20 años en adelante aptos para el servicio militar en Israel, registrados por familias, sumaron 603\.550\.


## Números 1:49 (id: 10004001049)

49Esa cifra no incluía a los levitas. El Señor le había dicho a Moisés:—Excluye a toda la tribu de Leví.


## Números 1:50 (id: 10004001050)

50Más bien, encarga a los levitas del cuidado de la tienda del pacto, de todos sus utensilios y de todo lo que le pertenece. Ellos transportarán la tienda y todos sus utensilios. La cuidarán y acamparán alrededor de ella.


## Números 1:51 (id: 10004001051)

51Cuando la tienda deba trasladarse, los levitas la desarmarán. Cuando deba instalarse, ellos la armarán. Cualquier persona no autorizada que se acerque será ejecutada.


## Números 1:52 (id: 10004001052)

52Los israelitas acamparán por divisiones, cada uno en su propio campamento y bajo su propia bandera.


## Números 1:53 (id: 10004001053)

53Pero los levitas acamparán alrededor del santuario, para que la ira del Señor no caiga sobre la comunidad de Israel. Los levitas serán responsables del cuidado del santuario.


## Números 1:54 (id: 10004001054)

54Los israelitas hicieron todo exactamente como el Señor le ordenó a Moisés.


## Números 2:1 (id: 10004002001)

1El Señor les dijo a Moisés y a Aarón:


## Números 2:2 (id: 10004002002)

2—Cada israelita acampará junto a su estandarte, bajo las insignias de su familia. Los israelitas acamparán alrededor de la tienda de reunión, frente a ella.


## Números 2:31 (id: 10004002031)

31La tribu de Judá, con su jefe Naasón, hijo de Aminadab, se ubicaba al este del santuario. Contaba con 74\.600 hombres. Junto a Judá estaba la tribu de Isacar, dirigida por Natanael, hijo de Zuar. Contaba con 54\.400 hombres. Junto a Isacar se encontraba la tribu de Zabulón, bajo el mando de Eliab, hijo de Helón. Contaba con 57\.400 hombres. El total de los que estaban en el campamento junto a Judá era de 186\.400\. Estas tribus abrían la marcha siempre que los israelitas tenían que trasladar el campamento.La tribu de Rubén, cuyo jefe era Elisur, hijo de Sedeúr, se situaba al sur del santuario. Contaba con 46\.500 hombres. Junto a Rubén estaba la tribu de Simeón, dirigida por Selumiel, hijo de Zurisaday. Contaba con 59\.300 hombres. Junto a Simeón se encontraba la tribu de Gad, bajo el mando de Eliasaf, hijo de Reuel o Deuel. Contaba con 45\.650 hombres. Así que el total de los que estaban en el campamento junto a Rubén era de 151\.450\. Estas tres tribus eran las segundas en marchar cuando los israelitas viajaban.Luego seguía el santuario con los levitas. Durante los viajes, cada tribu se mantenía en torno a su bandera. Conservaban el lugar, el orden y la distancia que había entre cada una cuando acampaban.La tribu de Efraín, con su jefe Elisama, hijo de Amiud, se ubicaba al oeste del santuario. Contaba con 40\.500 hombres. Junto a Efraín estaba la tribu de Manasés, dirigida por Gamaliel, hijo de Pedasur. Contaba con 32\.200 hombres. Junto a Manasés se encontraba la tribu de Benjamín, bajo el mando de Abidán, hijo de Gedeoni. Contaba con 35\.400 hombres. El total de los que estaban en el campamento junto a Efraín era de 108\.100\. Eran los terceros en marchar.La tribu de Dan, cuyo jefe era Ajiezer, hijo de Amisaday, se situaba al norte del santuario. Contaba con 62\.700 hombres. Junto a Dan estaba la tribu de Aser, dirigida por Paguiel, hijo de Ocrán. Contaba con 41\.500 hombres. Junto a Aser se encontraba la tribu de Neftalí, bajo el mando de Ajira, hijo de Enán. Contaba con 53\.400 hombres. El total de los que estaban en el campamento junto a Dan era de 157\.600\. Estos cerraban la marcha cuando Israel se trasladaba.


## Números 2:33 (id: 10004002033)

33Este fue el total de los israelitas registrados según sus familias. El total de todos los hombres contados en los campamentos, organizados por sus divisiones, fue de 603\.550\. El conteo no incluía a los levitas. Quedaban exentos por el mandamiento que el Señor le había dado a Moisés.


## Números 2:34 (id: 10004002034)

34Los israelitas hicieron todo tal como el Señor le ordenó a Moisés. Acamparon bajo sus banderas en ese orden. Así también marcharon, cada uno con su clan y su familia.


## Números 3:1 (id: 10004003001)

1Esta es la lista de los descendientes de Aarón y Moisés en el momento en que el Señor habló con Moisés en el monte Sinaí.


## Números 3:2 (id: 10004003002)

2Los hijos de Aarón eran Nadab el primogénito, Abiú, Eleazar e Itamar.


## Números 3:3 (id: 10004003003)

3Todos ellos fueron ungidos para el sacerdocio y dedicados para el servicio en la tienda de reunión.


## Números 3:4 (id: 10004003004)

4Nadab y Abiú murieron en la presencia del Señor cuando ofrecieron fuego no autorizado ante él en el desierto de Sinaí. Como no tuvieron hijos, solo Eleazar e Itamar sirvieron como sacerdotes durante la vida de su padre Aarón.


## Números 3:5 (id: 10004003005)

5Entonces el Señor le dijo a Moisés:


## Números 3:6 (id: 10004003006)

6—Convoca a la tribu de Leví y preséntalos a Aarón para que sean sus ayudantes.


## Números 3:9 (id: 10004003009)

9Los levitas desempeñarán sus funciones en representación de Aarón y de toda la comunidad. Se encargarán del servicio del santuario en la tienda de reunión. Allí cuidarán de todos los utensilios de la tienda y realizarán las tareas que corresponden a los israelitas en el servicio del santuario. Pondrás a los levitas bajo las órdenes de Aarón y de sus hijos. Entre todos los israelitas, serán ellos los que estén totalmente dedicados a su servicio.


## Números 3:10 (id: 10004003010)

10Pero solo Aarón y sus hijos tienen la autorización para desempeñar el sacerdocio. Cualquier persona no autorizada que se acerque al santuario deberá morir.


## Números 3:11 (id: 10004003011)

11Además, el Señor le dijo a Moisés:


## Números 3:12 (id: 10004003012)

12—He aceptado a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los israelitas. Los levitas son míos,


## Números 3:13 (id: 10004003013)

13porque todo primogénito me pertenece. Herí a todos los primogénitos en la tierra de Egipto. En ese día, aparté para mí a todo primogénito en Israel, tanto de personas como de animales. Me pertenecen. Yo soy el Señor.


## Números 3:14 (id: 10004003014)

14El Señor volvió a hablar con Moisés en el desierto del Sinaí y le dijo:


## Números 3:15 (id: 10004003015)

15—Haz el censo de la tribu de Leví, indicando el clan al que pertenece cada persona. Cuenta a todos los varones desde un mes de edad en adelante.


## Números 3:24 (id: 10004003024)

24Moisés los contó conforme al mandato del Señor, tal como se le había ordenado. Los hijos de Leví fueron Guersón, Coat y Merari. Los hijos de Guersón, según sus clanes, fueron Libní y Simí. Los hijos de Coat, según sus clanes, fueron Amirán, Izar, Hebrón y Uziel. Los hijos de Merari, según sus clanes, fueron Majlí y Musí. Estos son los clanes de Leví distribuidos por sus casas paternas.De Guersón provenían los clanes de Libní y de Simí. El número de todos los varones de un mes de edad en adelante fue de 7\.500\. Los clanes de Guersón acampaban al oeste del santuario. El jefe de la familia de Guersón fue Eliasaf, hijo de Lael. El servicio de los hijos de Guersón en la tienda de reunión consistía en cuidar el santuario y la tienda, sus cubiertas, la cortina de la entrada de la tienda de reunión, las cortinas del patio, la cortina de la entrada del patio que rodea el tabernáculo y el altar, y todas las cuerdas necesarias para su servicio.De Coat provenían los clanes de Amirán, Izar, Hebrón y Uziel. El número de todos los varones de un mes de edad en adelante fue de 8\.600\. Se encargaban del cuidado del santuario.


## Números 3:37 (id: 10004003037)

37Los clanes de Coat acampaban al lado sur del santuario. El jefe de los clanes de Coat fue Elizafán, hijo de Uziel. Su servicio consistía en cuidar el arca, la mesa, el candelabro, los altares, los utensilios sagrados con los que servían, la cortina y todo lo relacionado con su servicio. El jefe principal de los levitas fue Eleazar, hijo del sacerdote Aarón. Supervisaba a los encargados del cuidado del santuario.De Merari provenían los clanes de Majlí y de Musí. El número de todos los varones de un mes de edad en adelante fue de 6\.200\. El jefe de los clanes de Merari fue Zuriel, hijo de Abijail. Acampaban al lado norte del santuario. La responsabilidad de estos dos clanes consistía en cuidar la estructura de la tienda del santuario. Cuidaban los postes, las bases de los postes y todo lo que fuera necesario para sus usos, y los postes que hay en torno al patio, con sus bases, estacas y cuerdas.


## Números 3:38 (id: 10004003038)

38La zona este del santuario estaba reservada para las tiendas de Moisés, Aarón y sus hijos. Ellos tenían la responsabilidad máxima sobre el santuario como representantes del pueblo de Israel. Si alguien que no fuera sacerdote ni levita entraba en el santuario, debía morir.


## Números 3:39 (id: 10004003039)

39Los levitas fueron contados por Moisés y Aarón conforme al mandato del Señor. Sumaban un total de 22\.000 varones de un mes de edad en adelante.


## Números 3:40 (id: 10004003040)

40Entonces el Señor le dijo a Moisés:—Ahora haz un censo de todos los primogénitos de Israel de más de un mes de edad. Inscríbelos por sus nombres.


## Números 3:41 (id: 10004003041)

41Tomarás a los levitas para mí en lugar de todos los primogénitos de los israelitas. Tomarás el ganado de los levitas en lugar de todos los primogénitos del ganado de los israelitas. Yo soy el Señor.


## Números 3:42 (id: 10004003042)

42Así que Moisés hizo el censo de todos los primogénitos de Israel, como el Señor había ordenado.


## Números 3:43 (id: 10004003043)

43El total de primogénitos de más de un mes de edad era de 22\.273\.


## Números 3:44 (id: 10004003044)

44Entonces el Señor le dijo a Moisés:


## Números 3:45 (id: 10004003045)

45—Dame a los levitas en lugar de los primogénitos del pueblo de Israel. Dame el ganado de los levitas en lugar de los primogénitos del ganado del pueblo de Israel. Sí, los levitas serán míos. Yo soy el Señor.


## Números 3:46 (id: 10004003046)

46Hay 273 primogénitos que superan el número de levitas. Para rescatarlos,


## Números 3:48 (id: 10004003048)

48cobrarás 60 gramos de plata por cada uno. Entregarás el dinero a Aarón y a sus hijos.


## Números 3:49 (id: 10004003049)

49Moisós regoció el dinero del rescate de los que excedían el número de los redimidos por los levitas.


## Números 3:50 (id: 10004003050)

50El dinero recogido ascendió a un total de más de 16 kilos de plata.


## Números 3:51 (id: 10004003051)

51Y Moisés se lo dio a Aarón y a sus hijos, tal como el Señor había ordenado.


## Números 4:1 (id: 10004004001)

1Entonces el Señor les dijo a Moisés y a Aarón:


## Números 4:2 (id: 10004004002)

2—Hagan un censo de los descendientes de Coat dentro de los levitas, por sus clanes y sus familias.


## Números 4:3 (id: 10004004003)

3Este censo debe incluir a todos los hombres de 30 a 50 años de edad que puedan servir en la tienda de reunión.


## Números 4:4 (id: 10004004004)

4»Este es el servicio de los descendientes de Coat en la tienda de reunión. Cuidarán de las cosas más sagradas.


## Números 4:5 (id: 10004004005)

5Cuando el campamento se traslade, Aarón y sus hijos deberán entrar primero en el santuario. Quitarán el velo y cubrirán el arca con él.


## Números 4:6 (id: 10004004006)

6Luego pondrán sobre ella una cubierta de cuero. Extenderán encima un paño completamente azul y colocarán las varas en su lugar.


## Números 4:7 (id: 10004004007)

7»Sobre la mesa de la Presencia extenderán un paño azul. Pondrán sobre ella los platos, las cucharas, los tazones y las jarras para las ofrendas de vino. El pan de la Presencia estará permanentemente sobre ella.


## Números 4:8 (id: 10004004008)

8Extenderán un paño escarlata sobre todo eso y, por último, lo cubrirán con cuero. Luego colocarán las varas en las anillas de la mesa para su transporte.


## Números 4:9 (id: 10004004009)

9»Luego tomarán un paño azul y cubrirán el candelabro, las lámparas, las pinzas para las mechas, las bandejas y todos los recipientes de aceite que se usan con él.


## Números 4:10 (id: 10004004010)

10Todos estos objetos serán cubiertos con cuero y luego se colocarán sobre barras de madera.


## Números 4:11 (id: 10004004011)

11»A continuación, cubrirán el altar de oro con un paño azul y con cuero. Luego meterán las varas para transportarlo.


## Números 4:12 (id: 10004004012)

12»Todos los demás utensilios del santuario serán envueltos en un paño azul, cubiertos con cuero y colocados sobre las barras de madera.


## Números 4:13 (id: 10004004013)

13»Quitarán las cenizas del altar y lo cubrirán con un paño carmesí.


## Números 4:14 (id: 10004004014)

14Todos los utensilios del altar se pondrán sobre este paño: los ceniceros, los garfios, los braseros y los tazones. Luego lo cubrirán con una cubierta de cuero fino. Por último colocarán las varas para su transporte.


## Números 4:15 (id: 10004004015)

15»Aarón y sus hijos terminarán de empacar el santuario y todos los utensilios. Entonces, el clan de Coat vendrá y trasladará todo al nuevo lugar del campamento. Sin embargo, no deben tocar los objetos sagrados, para que no mueran. Esta es la labor de los hijos de Coat.


## Números 4:16 (id: 10004004016)

16»Eleazar, el hijo de Aarón, se encargará del aceite para las lámparas, del incienso, del grano para la ofrenda diaria y del aceite de la unción. Es decir, la supervisión de todo el santuario y de todo lo que hay en él será su responsabilidad.


## Números 4:17 (id: 10004004017)

17El Señor les dijo a Moisés y a Aarón:


## Números 4:18 (id: 10004004018)

18—No permitan que las familias de Coat sean eliminadas de entre los levitas.


## Números 4:19 (id: 10004004019)

19Esto es lo que deben hacer para que no mueran cuando trasladen las cosas santas. Aarón y sus hijos entrarán con ellos y les indicarán lo que cada uno debe transportar.


## Números 4:20 (id: 10004004020)

20Aparte de esto, no deben acercarse a mirar las cosas sagradas, porque morirán.


## Números 4:21 (id: 10004004021)

21El Señor le dijo a Moisés:


## Números 4:22 (id: 10004004022)

22—Haz también el censo de los descendientes de Guersón, por sus clanes y sus familias.


## Números 4:23 (id: 10004004023)

23Este censo debe incluir a todos los hombres de 30 a 50 años de edad que puedan servir en la tienda de reunión.


## Números 4:24 (id: 10004004024)

24»Este es el servicio de las familias de Guersón.


## Números 4:25 (id: 10004004025)

25Transportarán los cortinajes del santuario, el santuario propiamente dicho con sus cubiertas, la cubierta superior de cuero y la cortina de la entrada del santuario.


## Números 4:26 (id: 10004004026)

26También transportarán las cortinas que cubren la valla del atrio y la cortina de la entrada al atrio que rodea al santuario y al altar. También transportarán el altar, las cuerdas y todos los accesorios. Serán responsables de estos objetos.


## Números 4:27 (id: 10004004027)

27Todo el servicio de los descendientes de Guersón, tanto el transporte como el trabajo, se realizará bajo la dirección de Aarón y sus hijos. Ellos les asignarán todo lo que deban transportar.


## Números 4:28 (id: 10004004028)

28Este es el servicio de los descendientes de Guersón en la tienda de reunión. Estarán bajo la supervisión de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.


## Números 4:29 (id: 10004004029)

29»Haz el censo de los descendientes de Merari por sus clanes y sus familias.


## Números 4:30 (id: 10004004030)

30Este censo debe incluir a todos los hombres de 30 a 50 años de edad que puedan servir en la tienda de reunión.


## Números 4:31 (id: 10004004031)

31Cuando se traslade el santuario, ellos llevarán la estructura, las barras y las bases.


## Números 4:32 (id: 10004004032)

32También llevarán la estructura de la valla del atrio con sus bases, estacas y cuerdas, y todo lo necesario para su uso y reparación. Asigna a cada uno por nombre los objetos que debe transportar.


## Números 4:33 (id: 10004004033)

33Este es el servicio de los clanes de Merari en la tienda de reunión. Será supervisado por Itamar, hijo del sacerdote Aarón.


## Números 4:34 (id: 10004004034)

34Así que Moisés, Aarón y los demás jefes realizaron el censo del clan de Coat.


## Números 4:35 (id: 10004004035)

35Contaron todos los hombres entre 30 y 50 años que eran aptos para el servicio del santuario.


## Números 4:36 (id: 10004004036)

36El número total era de 2\.750\.


## Números 4:37 (id: 10004004037)

37Este es el total de los clanes coatitas de todos los que servían en la tienda de reunión. Moisés y Aarón los contaron según la orden del Señor por medio de Moisés.


## Números 4:41 (id: 10004004041)

41De los clanes de Guersón contaron todos los hombres entre 30 y 50 años que eran aptos para el servicio del santuario. El número total era de 2\.630\. Este es el total de los clanes de Guersón de todos los que servían en la tienda de reunión. Moisés y Aarón los contaron según la orden del Señor.


## Números 4:45 (id: 10004004045)

45De los clanes de Merari contaron todos los hombres entre 30 y 50 años que eran aptos para el servicio del santuario. El número total era de 3\.200\. Este es el total de los clanes de Merari. Moisés y Aarón los contaron según la orden del Señor por medio de Moisés.


## Números 4:48 (id: 10004004048)

48Moisés, Aarón y los líderes de Israel contaron a todos los levitas por sus clanes y por sus familias. Contaron los hombres de 30 a 50 años que podían hacer el servicio de la tienda de reunión y transportarla. El total fue de 8\.580\.


## Números 4:49 (id: 10004004049)

49Moisés les comunicó las instrucciones que el Señor le había dado sobre las responsabilidades y qué debía transportar cada uno.Este censo se realizó conforme a las instrucciones que el Señor le dio a Moisés.


## Números 5:1 (id: 10004005001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Números 5:2 (id: 10004005002)

2que les dijera a los israelitas:—Expulsen del campamento a toda persona con enfermedades de la piel. Expulsen también a todo hombre con flujo inusual y a todo el que es impuro por haber tocado un cadáver.


## Números 5:3 (id: 10004005003)

3Esto es aplicable tanto a hombres como a mujeres. Sáquenlos para que no contaminen el campamento donde yo habito con ustedes.


## Números 5:4 (id: 10004005004)

4Los israelitas hicieron así. Los enviaron fuera del campamento, tal como el Señor le había ordenado a Moisés.


## Números 5:5 (id: 10004005005)

5Entonces el Señor le mandó a Moisés


## Números 5:6 (id: 10004005006)

6que les dijera a los israelitas:—Cuando un hombre o una mujer cometa cualquier pecado y actúe con infidelidad contra el Señor, esa persona es culpable.


## Números 5:7 (id: 10004005007)

7Deberá confesar su pecado. Deberá restituir por completo el daño causado, añadiendo la quinta parte, y entregarlo a la persona ofendida.


## Números 5:8 (id: 10004005008)

8Puede ocurrir que la persona perjudicada haya muerto y no haya un pariente cercano a quien se pueda hacer la restitución. Entonces la compensación se la dará al sacerdote, además de un carnero de expiación para el perdón del culpable.


## Números 5:10 (id: 10004005010)

10Toda contribución de cosa consagrada que los israelitas traigan al sacerdote será para él. Las cosas consagradas por cada persona serán suyas, pero lo que alguien entregue al sacerdote será del sacerdote.


## Números 5:11 (id: 10004005011)

11El Señor le mandó a Moisés


## Números 5:12 (id: 10004005012)

12que les dijera a los israelitas: —Puede ocurrir que la esposa de un hombre se desvíe y le sea infiel,


## Números 5:13 (id: 10004005013)

13y se acueste con otro hombre. Puede ocurrir que no haya testigos y que no sea sorprendida en el acto.


## Números 5:14 (id: 10004005014)

14Pero resulta que el esposo tiene sospechas y siente celos. Inclusive puede ocurrir que tenga sospechas y sienta celos aunque ella no hubiera pecado.


## Números 5:15 (id: 10004005015)

15En tales casos, el esposo llevará a su esposa ante el sacerdote. Tomará una ofrenda por ella de 2,5 kilos de harina de cebada, sin aceite ni incienso. Es una ofrenda de celos, con el propósito de averiguar si es culpable o no.


## Números 5:16 (id: 10004005016)

16»El sacerdote presentará a la mujer ante el Señor.


## Números 5:17 (id: 10004005017)

17Pondrá agua sagrada en una jarra de barro y la mezclará con polvo del suelo del santuario.


## Números 5:18 (id: 10004005018)

18El sacerdote pondrá a la mujer ante el Señor. Le soltará el cabello y colocará en sus manos la ofrenda de celos. El sacerdote tendrá en su mano el agua amarga que trae maldición.


## Números 5:19 (id: 10004005019)

19Entonces el sacerdote la hará jurar y le dirá: "Supongamos que ningún hombre se ha acostado contigo. Supongamos que no te has desviado hacia la impureza mientras estabas bajo la autoridad de tu esposo. Entonces no te hará daño esta agua amarga que trae maldición.


## Números 5:20 (id: 10004005020)

20Pero supongamos que te has desviado mientras estabas bajo la autoridad de tu esposo. Supongamos que te has acostado con otro hombre.


## Números 5:22 (id: 10004005022)

22Entonces esta agua que trae maldición entrará en tus entrañas para hincharte el vientre y hacerte estéril".»La mujer responderá: "Amén, amén".


## Números 5:23 (id: 10004005023)

23»Luego el sacerdote escribirá las maldiciones en un documento y las lavará con el agua amarga.


## Números 5:24 (id: 10004005024)

24Cuando la mujer beba el agua que le da el sacerdote, esta se volverá amarga dentro de ella si es culpable.


## Números 5:25 (id: 10004005025)

25Luego el sacerdote tomará de las manos de la mujer la ofrenda de celos. La mecerá ante el Señor y la llevará al altar.


## Números 5:26 (id: 10004005026)

26El sacerdote tomará un puñado de la ofrenda como recordatorio. La quemará sobre el altar y después hará que la mujer beba el agua.


## Números 5:27 (id: 10004005027)

27Si ella se ha contaminado y ha sido infiel a su esposo, el agua que trae maldición entrará en ella y le causará amargura. Se le hinchará el vientre y se volverá estéril. Esa mujer será maldita en medio de su pueblo.


## Números 5:28 (id: 10004005028)

28Pero si la mujer no se ha contaminado y es pura, quedará libre y podrá tener hijos.


## Números 5:29 (id: 10004005029)

29»Esta es la ley que se aplica cuando una mujer sea infiel a su esposo y se contamine.


## Números 5:30 (id: 10004005030)

30También se aplica cuando un hombre se ponga celoso y sospeche de su esposa. Él llevará a la mujer ante el Señor, y el sacerdote aplicará toda esta ley.


## Números 5:31 (id: 10004005031)

31El hombre quedará libre de culpa, pero la mujer cargará con las consecuencias de su pecado.


## Números 6:1 (id: 10004006001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Números 6:2 (id: 10004006002)

2que les dijera a los israelitas:—Un hombre o una mujer puede hacer el voto de nazareo para consagrarse al Señor de un modo especial. Cuando lo haga,


## Números 6:4 (id: 10004006004)

4no beberá vino ni licor fuerte, ni vinagre de vino ni vinagre de licor. Tampoco beberá ningún jugo de uvas, ni comerá uvas frescas ni secas. Durante todo el tiempo de su consagración, no comerá nada que provenga de la vid, desde las semillas hasta la cáscara.


## Números 6:5 (id: 10004006005)

5»Durante todo el tiempo de su voto de nazareo, no se cortará el cabello. Será consagrado y dejará crecer su cabello.


## Números 6:6 (id: 10004006006)

6»Tampoco podrá acercarse a un cadáver durante el tiempo de su voto.


## Números 6:7 (id: 10004006007)

7No importa si se trata del cuerpo de su padre, su madre, su hermano o su hermana. No debe hacerse impuro por su causa, pues el cabello sobre su cabeza muestra que ha hecho el voto.


## Números 6:8 (id: 10004006008)

8Durante todo el tiempo de su voto, estará consagrado al Señor.


## Números 6:9 (id: 10004006009)

9»Si se contamina porque alguien muere junto a él de repente, su cabeza quedará contaminada. Así que siete días después se afeitará la cabeza y así quedará limpio.


## Números 6:10 (id: 10004006010)

10Al día siguiente, el octavo día, llevará dos tórtolas o dos pichones de paloma al sacerdote. Se los dará a la entrada de la tienda de reunión.


## Números 6:11 (id: 10004006011)

11El sacerdote ofrecerá uno como sacrificio por el pecado y el otro como ofrenda quemada. Hará expiación por él a causa del pecado que lo contaminó al estar cerca del cadáver. Ese mismo día consagrará su cabeza nuevamente.


## Números 6:12 (id: 10004006012)

12Consagrará al Señor los días de su voto y traerá un cordero de un año como ofrenda por la culpa. Los días anteriores no contarán porque su voto quedó contaminado.


## Números 6:13 (id: 10004006013)

13»Al terminar el período de su consagración al Señor, será llevado a la entrada del santuario.


## Números 6:14 (id: 10004006014)

14Allí presentará su ofrenda al Señor. Presentará un cordero de un año sin defecto como ofrenda quemada. Presentará una oveja de un año sin defecto como sacrificio por el pecado y un carnero sin defecto como sacrificio de comunión.


## Números 6:15 (id: 10004006015)

15También presentará un canastillo de panes sin levadura, panes hechos con harina fina mezclada con aceite de oliva y hojuelas sin levadura untadas con aceite. Los presentará junto con las ofrendas de grano y las ofrendas de vino correspondientes.


## Números 6:16 (id: 10004006016)

16»El sacerdote presentará estas ofrendas ante el Señor. Primero presentará el sacrificio por el pecado y luego la ofrenda quemada.


## Números 6:17 (id: 10004006017)

17Después presentará el carnero del sacrificio de comunión junto con la cesta de pan sin levadura. Por último presentará la ofrenda de grano y la ofrenda líquida.


## Números 6:18 (id: 10004006018)

18»Entonces el nazareo se afeitará la cabeza a la entrada de la tienda de reunión. Tomará el cabello de su voto y lo echará al fuego que está debajo del sacrificio de comunión.


## Números 6:19 (id: 10004006019)

19»Después de que el nazareo se afeite la cabeza, el sacerdote tomará la paletilla cocida del carnero, un pan sin levadura del canastillo y una hojuela sin levadura. Los pondrá en las manos del nazareo.


## Números 6:20 (id: 10004006020)

20Luego el sacerdote los mecerá como ofrenda ante el Señor. Esto es sagrado para el sacerdote, junto con el pecho mecido y el muslo presentado como ofrenda. Después de esto, el nazareo podrá beber vino.


## Números 6:21 (id: 10004006021)

21»Esta es la ley del nazareo que debe cumplir cuando haga una ofrenda al Señor por su voto de nazareo. Además de lo que sus recursos le permitan, según el voto que hizo, así lo hará conforme a la ley del voto de nazareo.


## Números 6:22 (id: 10004006022)

22El Señor le mandó a Moisés:


## Números 6:23 (id: 10004006023)

23—Diles a Aarón y a sus hijos que, cuando bendigan al pueblo de Israel, lo hagan con estas palabras:


## Números 6:26 (id: 10004006026)

26"Que el Señor te bendiga y te proteja. Que el Señor haga resplandecer su rostro sobre ti y tenga compasión de ti. Que el Señor vuelva su rostro hacia ti y te conceda paz".


## Números 6:27 (id: 10004006027)

27Así invocarán mi nombre sobre los israelitas, y yo los bendeciré.


## Números 7:1 (id: 10004007001)

1El día en que Moisés terminó de levantar el santuario, lo ungió y lo consagró junto con todos sus utensilios. También ungió y consagró el altar y todos sus utensilios.


## Números 7:2 (id: 10004007002)

2Entonces los jefes de Israel, los líderes de las casas paternas, presentaron sus ofrendas.


## Números 7:3 (id: 10004007003)

3Trajeron seis carretas cubiertas y doce bueyes, una carreta por cada dos jefes y un buey por cada jefe, y los presentaron ante el Señor a la entrada del santuario.


## Números 7:5 (id: 10004007005)

5El Señor le dijo a Moisés:—Acepta estas ofrendas para usarlas en el servicio de la Tienda de reunión. Entrégaselas a los levitas, a cada uno según su servicio.


## Números 7:6 (id: 10004007006)

6Moisés, por lo tanto, entregó los carros y los bueyes a los levitas.


## Números 7:7 (id: 10004007007)

7Al clan de Guersón se le dieron dos carros y cuatro bueyes para su uso.


## Números 7:8 (id: 10004007008)

8Al clan de Merari, que estaba bajo el mando de Itamar, hijo de Aarón, se le entregaron cuatro carros y ocho bueyes.


## Números 7:9 (id: 10004007009)

9Al clan de Coat no se le dio ningún carro ni bueyes, porque su servicio consistía en llevar sobre sus hombros los objetos sagrados del santuario.


## Números 7:10 (id: 10004007010)

10Los jefes también presentaron unas ofrendas de dedicación el día en que el altar fue ungido. Las colocaron sobre el altar.


## Números 7:11 (id: 10004007011)

11El Señor le dijo a Moisés:—Cada día un jefe traerá su ofrenda para la dedicación del altar.


## Números 7:12 (id: 10004007012)

12Cada jefe trajo su ofrenda. Consistía en una bandeja de plata que pesaba más de 1,5 kilos y un tazón de plata de más de 800 gramos, ambos llenos con ofrendas de harina y aceite. También presentó una bandeja de oro pequeña llena de incienso, que pesaba unos 120 gramos. Trajo, como ofrendas para ser quemadas por completo, un becerro, un carnero y un cordero de un año. También trajo un chivo para el sacrificio por el pecado. Además, trajo dos bueyes, cinco carneros, cinco chivos y cinco corderos de un año para el sacrificio de comunión. El primero en presentar su ofrenda fue Naasón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá.


## Números 7:23 (id: 10004007023)

23Al día siguiente, presentó su ofrenda Natanael, hijo de Zuar, jefe de la tribu de Isacar.


## Números 7:29 (id: 10004007029)

29Al tercer día, presentó su ofrenda Eliab, hijo de Helón, jefe de la tribu de Zabulón.


## Números 7:35 (id: 10004007035)

35Al cuarto día, presentó su ofrenda Elisur, hijo de Sedeur, jefe de la tribu de Rubén.


## Números 7:41 (id: 10004007041)

41Al quinto día, presentó su ofrenda Selumiel, hijo de Zurisaday, jefe de la tribu de Simeón.


## Números 7:47 (id: 10004007047)

47Al sexto día, presentó su ofrenda Eliasaf, hijo de Deuel, jefe de la tribu de Gad.


## Números 7:53 (id: 10004007053)

53Al séptimo día, presentó su ofrenda Elisama, hijo de Amiud, jefe de la tribu de Efraín.


## Números 7:59 (id: 10004007059)

59Al octavo día, presentó su ofrenda Gamaliel, hijo de Pedasur, jefe de la tribu de Manasés.


## Números 7:65 (id: 10004007065)

65Al noveno día, presentó su ofrenda Abidán, hijo de Gedeoni, jefe de la tribu de Benjamín.


## Números 7:71 (id: 10004007071)

71Al décimo día, presentó su ofrenda Ajiezer, hijo de Amisaday, jefe de la tribu de Dan.


## Números 7:77 (id: 10004007077)

77Al undécimo día, presentó su ofrenda Paguiel, hijo de Ocrán y jefe de la tribu de Aser.


## Números 7:83 (id: 10004007083)

83Al duodécimo día, presentó su ofrenda Ajira, hijo de Enán y jefe de la tribu de Neftalí.


## Números 7:86 (id: 10004007086)

86Así que, desde el día en que se ungió el altar, este fue dedicado con las ofrendas de los jefes de las tribus de Israel. En las ofrendas presentaron 12 bandejas de plata, de más de 1,5 kilos cada una. Presentaron 12 tazones de plata, de más de 800 gramos cada uno. El peso total de ellos era casi 29 kilos de plata. También presentaron 12 bandejas de oro. Cada una era de 120 gramos, sumando un peso total de casi 1,5 kilos de oro.


## Números 7:87 (id: 10004007087)

87Para las ofrendas que se queman totalmente, presentaron 12 becerros, 12 carneros y 12 corderos de un año con las ofrendas de grano que los acompañaban. Para las ofrendas por el pecado, presentaron 12 chivos.


## Números 7:88 (id: 10004007088)

88Para el sacrificio de comunión, presentaron 24 bueyes, 60 carneros, 60 chivos y 60 corderos de un año.Estas eran las ofrendas para la dedicación del altar, luego de que fue consagrado.


## Números 7:89 (id: 10004007089)

89Cuando Moisés entraba en la tienda de reunión para hablar con Dios, escuchaba la voz de Dios. Le hablaba desde encima de la tapa que estaba sobre el arca del pacto, entre los dos querubines.


## Números 8:1 (id: 10004008001)

1El Señor le dijo a Moisés:


## Números 8:2 (id: 10004008002)

2—Dile a Aarón que cuando encienda las siete lámparas del candelabro, deben alumbrar hacia delante.


## Números 8:3 (id: 10004008003)

3Aarón hizo exactamente eso. Colocó las lámparas de modo que alumbraran hacia el frente del candelabro, tal como el Señor le había ordenado a Moisés.


## Números 8:4 (id: 10004008004)

4El candelabro estaba hecho completamente de oro martillado, desde la base hasta las flores. Moisés lo hizo según el modelo que el Señor le había mostrado.


## Números 8:5 (id: 10004008005)

5Entonces el Señor le dijo a Moisés:


## Números 8:6 (id: 10004008006)

6—Toma a los levitas de entre los israelitas y purifícalos.


## Números 8:7 (id: 10004008007)

7Rociarás sobre ellos el agua de la purificación. Les harás afeitarse todo el cuerpo, bañarse y lavar su ropa.


## Números 8:8 (id: 10004008008)

8Luego tomarán un ternero junto con una ofrenda de harina refinada mezclada con aceite. Tú tomarás otro ternero como sacrificio por el pecado.


## Números 8:9 (id: 10004008009)

9Luego haz que los levitas se presenten en la entrada del santuario, a la vista de todo el pueblo.


## Números 8:10 (id: 10004008010)

10Presentarás a los levitas ante el Señor. Los israelitas pondrán sus manos sobre ellos.


## Números 8:11 (id: 10004008011)

11Aarón los presentará ante el Señor como una ofrenda mecida de los israelitas, para dedicarlos al servicio del Señor. Así, los levitas quedarán consagrados y representarán a todo el pueblo en el servicio del Señor.


## Números 8:12 (id: 10004008012)

12»Los levitas pondrán sus manos sobre la cabeza de los terneros. Tú sacrificarás uno como ofrenda por el pecado y ofrecerás el otro como ofrenda quemada al Señor, para el perdón de los pecados de los levitas.


## Números 8:13 (id: 10004008013)

13Pondrás a los levitas frente a Aarón y sus hijos. Los presentarás al Señor como ofrenda mecida.


## Números 8:14 (id: 10004008014)

14Así consagrarás a los levitas de entre el pueblo de Israel. Los levitas serán míos.


## Números 8:15 (id: 10004008015)

15»Después de que los hayas santificado y presentado de esta forma, podrán entrar y salir de la tienda de reunión para cumplir con sus deberes.


## Números 8:16 (id: 10004008016)

16Ellos son míos de entre el pueblo de Israel. Los he aceptado en lugar de todos los primogénitos de los israelitas.


## Números 8:17 (id: 10004008017)

17Todos los primogénitos de los hijos de Israel son míos, tanto hombres como animales. Los consagré para mí la noche en que maté a todos los primogénitos de los egipcios.


## Números 8:18 (id: 10004008018)

18He tomado a los levitas en lugar de los primogénitos de Israel.


## Números 8:19 (id: 10004008019)

19Se los he entregado a Aarón y a sus hijos como un regalo. Los levitas servirán en la tienda de reunión en nombre de los israelitas. Harán expiación por ellos, para que ninguna plaga caiga sobre ellos cuando se acerquen al santuario.


## Números 8:20 (id: 10004008020)

20Moisés, Aarón y todo el pueblo de Israel consagraron a los levitas. Siguieron todas las instrucciones que el Señor le había dado a Moisés.


## Números 8:21 (id: 10004008021)

21Los levitas se purificaron y lavaron sus vestidos. Aarón los presentó al Señor como ofrenda mecida. Hizo expiación por ellos para purificarlos.


## Números 8:22 (id: 10004008022)

22Después de esto, los levitas fueron a servir en la tienda de reunión bajo la supervisión de Aarón y sus hijos. Así se cumplió todo lo que el Señor le había ordenado a Moisés respecto a los levitas.


## Números 8:23 (id: 10004008023)

23El Señor también le dijo a Moisés:


## Números 8:24 (id: 10004008024)

24—Los levitas comenzarán a servir en la tienda de reunión a la edad de 25 años.


## Números 8:25 (id: 10004008025)

25Se retirarán a los 50 años.


## Números 8:26 (id: 10004008026)

26Después de su retiro, pueden ayudar en la tienda de reunión, pero no tendrán responsabilidades regulares.


## Números 9:1 (id: 10004009001)

1El Señor le habló a Moisés en el desierto de Sinaí, en el mes primero del año segundo después de que salieron de Egipto. Le dijo:


## Números 9:3 (id: 10004009003)

3—El pueblo de Israel debe celebrar la Pascua cada año. La celebrarán el día catorce del primer mes, comenzando al atardecer. Asegúrate de que sigan todas mis instrucciones al celebrarla.


## Números 9:4 (id: 10004009004)

4Moisés mandó entonces a los israelitas que celebraran la Pascua.


## Números 9:5 (id: 10004009005)

5Ellos la celebraron en el desierto de Sinaí al atardecer del día catorce del mes primero. Los israelitas cumplieron todo lo que el Señor le había ordenado a Moisés.


## Números 9:6 (id: 10004009006)

6Pero algunos hombres habían asistido a un entierro.


## Números 9:7 (id: 10004009007)

7Estaban ritualmente impuros por haber tocado el cadáver, así que no pudieron celebrar la Pascua ese día. Ese mismo día se acercaron a Moisés y a Aarón y les dijeron: —Estamos ritualmente impuros por haber tocado un cadáver. ¿Por qué deberíamos ser excluidos de presentar la ofrenda al Señor junto con los demás israelitas en la fecha establecida?


## Números 9:8 (id: 10004009008)

8Moisés les respondió: —Esperen, consultaré al Señor sobre este asunto.


## Números 9:9 (id: 10004009009)

9El Señor le mandó a Moisés


## Números 9:10 (id: 10004009010)

10que les dijera a los israelitas: —Puede ocurrir que alguno de ustedes o de sus descendientes esté ritualmente impuro por haber tocado un cadáver. O puede ser que se encuentre fuera del país. En tal caso, de todos modos podrá celebrar la Pascua del Señor.


## Números 9:11 (id: 10004009011)

11La celebrará al atardecer del día catorce del mes segundo. Comerá el cordero con pan sin levadura y hierbas amargas.


## Números 9:12 (id: 10004009012)

12No dejará nada del cordero para el día siguiente ni le quebrará un solo hueso. Celebrará la Pascua siguiendo todas las normas.


## Números 9:13 (id: 10004009013)

13Puede ocurrir que haya alguien que no esté ritualmente impuro ni de viaje y aun así no celebre la Pascua. Tal persona será eliminado del pueblo por no presentar la ofrenda al Señor cuando debía. Esa persona cargará con su pecado.


## Números 9:14 (id: 10004009014)

14»Si un extranjero vive entre ustedes y quiere celebrar la Pascua del Señor, deberá seguir las mismas instrucciones. Nativos y extranjeros, todos deben cumplir con las mismas normas.


## Números 9:15 (id: 10004009015)

15La tienda de reunión era el santuario donde se guardaban las tablas del pacto. El día en que se instaló, la nube la cubrió. Desde el atardecer hasta el amanecer, la nube sobre la tienda parecía de fuego.


## Números 9:16 (id: 10004009016)

16Así sucedía continuamente. Durante el día la nube cubría el santuario y por la noche tenía apariencia de fuego.


## Números 9:17 (id: 10004009017)

17Cada vez que la nube se levantaba del santuario, los israelitas levantaban el campamento y se ponían en marcha. Donde la nube se detenía, allí acampaban.


## Números 9:18 (id: 10004009018)

18Cuando el Señor lo ordenaba, todo el pueblo viajaba. Cuando el Señor lo ordenaba, se detenían y acampaban.


## Números 9:19 (id: 10004009019)

19Mientras la nube reposaba sobre el santuario, permanecían en el campamento. Aunque se detuviera mucho tiempo sobre el santuario, los israelitas obedecían la orden del Señor y no partían.


## Números 9:21 (id: 10004009021)

21Y si la nube se quedaba poco tiempo sobre el santuario, igualmente obedecían la orden del Señor. La obedecían tanto para acampar como para partir. A veces la nube permanecía solo desde el atardecer hasta la mañana. Cuando se levantaba al amanecer, los israelitas partían. Tanto de día como de noche, en cuanto la nube se levantaba, ellos levantaban el campamento.


## Números 9:22 (id: 10004009022)

22Si la nube permanecía sobre el santuario dos días, un mes o más tiempo, los israelitas permanecían acampados y no partían. Pero en cuanto se levantaba, se ponían en marcha.


## Números 9:23 (id: 10004009023)

23Acampaban o viajaban por orden del Señor. Todo lo que el Señor le ordenaba a Moisés, ellos lo hacían.


## Números 10:1 (id: 10004010001)

1El Señor le dijo a Moisés:


## Números 10:2 (id: 10004010002)

2—Fabrica dos trompetas de plata martillada. Las usarás para convocar al pueblo y para dar la señal de partida a los campamentos.


## Números 10:3 (id: 10004010003)

3Cuando se toquen ambas trompetas, todo el pueblo se reunirá contigo a la entrada de la tienda de reunión.


## Números 10:4 (id: 10004010004)

4Si se toca solo una, se reunirán contigo únicamente los jefes de las tribus de Israel.


## Números 10:7 (id: 10004010007)

7Al primer toque de alarma, partirán los campamentos que están al oriente. Al segundo toque de alarma, partirán los campamentos que están al sur. La señal de partida será el toque de alarma. Pero para reunir a la asamblea, el toque de las trompetas será diferente.


## Números 10:8 (id: 10004010008)

8»Los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las trompetas. Esta será una ley permanente para ustedes y sus descendientes.


## Números 10:9 (id: 10004010009)

9»Cuando vayan a la guerra en su tierra contra el enemigo que los oprime, toquen alarma con las trompetas. Así serán recordados ante el Señor su Dios y serán librados de sus enemigos.


## Números 10:10 (id: 10004010010)

10»También en sus días de alegría, en sus fiestas señaladas y al comienzo de cada mes tocarán las trompetas. Las tocarán mientras presenten sus ofrendas quemadas y sacrificios de comunión. Así su Dios se acordará de ustedes. Yo soy el Señor su Dios.


## Números 10:11 (id: 10004010011)

11En el segundo año, el día veinte del segundo mes, la nube se elevó por encima de la tienda de reunión.


## Números 10:12 (id: 10004010012)

12Los israelitas partieron del desierto de Sinaí y viajaron por etapas hasta que la nube se detuvo en el desierto de Parán.


## Números 10:13 (id: 10004010013)

13Esta fue la primera vez que emprendieron la marcha siguiendo lo que el Señor ordenó por medio de Moisés.


## Números 10:14 (id: 10004010014)

14El estandarte del campamento de Judá encabezó la marcha, con sus tropas organizadas en escuadrones. Naasón, hijo de Aminadab, estaba al mando.


## Números 10:15 (id: 10004010015)

15El escuadrón de la tribu de Isacar estaba bajo el mando de Natanael, hijo de Zuar.


## Números 10:16 (id: 10004010016)

16Eliab, hijo de Helón, estaba al mando del escuadrón de la tribu de Zabulón.


## Números 10:17 (id: 10004010017)

17Luego se desarmó la tienda de reunión, y los hijos de Guersón y los hijos de Merari partieron para transportarla.


## Números 10:18 (id: 10004010018)

18Luego partió el estandarte del campamento de Rubén, con sus tropas organizadas en escuadrones. Elisur, hijo de Sedeur, estaba al mando.


## Números 10:19 (id: 10004010019)

19El escuadrón de la tribu de Simeón estaba bajo el mando de Selumiel, hijo de Zurisaday.


## Números 10:20 (id: 10004010020)

20El escuadrón de la tribu de Gad estaba bajo el mando de Eliasaf, hijo de Deuel.


## Números 10:21 (id: 10004010021)

21Luego partieron los coatitas transportando los objetos sagrados. La tienda ya estaba armada en el próximo lugar de campamento cuando ellos llegaban.


## Números 10:22 (id: 10004010022)

22Después partió el estandarte del campamento de Efraín, con sus tropas organizadas en escuadrones. Elisama, hijo de Amiud, estaba al mando.


## Números 10:23 (id: 10004010023)

23El escuadrón de la tribu de Manasés estaba bajo el mando de Gamaliel, hijo de Pedasur.


## Números 10:24 (id: 10004010024)

24El escuadrón de la tribu de Benjamín estaba bajo el mando de Abidán, hijo de Gedeoni.


## Números 10:25 (id: 10004010025)

25Finalmente partió el estandarte del campamento de Dan. Formaban la retaguardia de todos los campamentos, con sus tropas organizadas en escuadrones. Ajiezer, hijo de Amisaday, estaba al mando.


## Números 10:26 (id: 10004010026)

26El escuadrón de la tribu de Aser estaba bajo el mando de Paguiel, hijo de Ocrán.


## Números 10:27 (id: 10004010027)

27El escuadrón de la tribu de Neftalí estaba bajo el mando de Ajirá, hijo de Enán.


## Números 10:28 (id: 10004010028)

28Este era el orden en que marchaban los israelitas, organizados en escuadrones.


## Números 10:29 (id: 10004010029)

29Moisés le dijo a Hobab, hijo de Reuel el madianita, su cuñado: —Vamos hacia el lugar que el Señor nos prometió entregar. Ven con nosotros. Te haremos bien, porque el Señor ha prometido bendecir a Israel.


## Números 10:30 (id: 10004010030)

30Pero Hobab le respondió: —No iré. Regresaré a mi tierra natal, con mi gente.


## Números 10:31 (id: 10004010031)

31Entonces Moisés insistió: —Te ruego que no nos abandones. Conoces bien los sitios del desierto donde podemos instalarnos. Serás como nuestros ojos.


## Números 10:32 (id: 10004010032)

32Si vienes con nosotros, te haremos partícipe de todo el bien que el Señor nos conceda.


## Números 10:33 (id: 10004010033)

33Los israelitas salieron del monte del Señor y viajaron durante tres días. El arca del pacto del Señor iba adelante de ellos en busca de un lugar para establecer el campamento.


## Números 10:34 (id: 10004010034)

34Durante el día, la nube del Señor permanecía sobre ellos desde que salieron del campamento.


## Números 10:35 (id: 10004010035)

35Siempre que el arca emprendía la marcha, Moisés proclamaba: —¡Álzate, Señor! Dispersa a tus enemigos y haz que escapen de ti los que te aborrecen.


## Números 10:36 (id: 10004010036)

36Y cuando el arca se detenía, decía: —Vuelve, Señor, a los millares de millares de Israel.


## Números 11:1 (id: 10004011001)

1El pueblo comenzó a quejarse por las dificultades, y esto desagradó al Señor. Cuando lo escuchó, se encendió su ira. El fuego del Señor ardió entre ellos y consumió la parte exterior del campamento.


## Números 11:2 (id: 10004011002)

2El pueblo le suplicó a Moisés. Cuando él oró al Señor, el fuego se extinguió.


## Números 11:3 (id: 10004011003)

3A ese lugar lo llamaron Taberá, porque allí se encendió el fuego del Señor.


## Números 11:5 (id: 10004011005)

5La gente extranjera que viajaba con ellos se llenó de antojos insaciables. También los israelitas volvieron a quejarse: —¡Ojalá tuviéramos carne para comer! Recordamos el pescado que comíamos sin costo en Egipto, los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos.


## Números 11:6 (id: 10004011006)

6Pero ahora estamos consumidos; lo único que vemos es este maná.


## Números 11:7 (id: 10004011007)

7El maná se veía como semilla de cilantro y lucía como resina de bedelio.


## Números 11:8 (id: 10004011008)

8La gente salía a recogerlo. Lo molía en molinos de mano o lo machacaba en morteros. Luego lo cocinaba en ollas y hacía tortas. Tenía un sabor parecido al de tortas preparadas con aceite.


## Números 11:9 (id: 10004011009)

9Durante la noche, el maná caía sobre el campamento junto con el rocío.


## Números 11:10 (id: 10004011010)

10Moisés oyó que el pueblo se lamentaba, familia por familia, cada una a la entrada de su tienda. La ira del Señor se encendió violentamente. Moisés se sintió muy angustiado.


## Números 11:11 (id: 10004011011)

11Entonces Moisés le dijo al Señor: —¿Por qué has afligido a tu siervo? ¿Por qué no he encontrado gracia ante tus ojos? ¿Por qué has echado sobre mí el peso de toda esta gente?


## Números 11:12 (id: 10004011012)

12¿Fui yo quien la engendró? ¿La di yo a luz para que ahora me ordenes: "Cárgalos contra tu pecho como una nodriza carga a su bebé. Llévalos hasta el territorio que bajo juramento prometí a sus padres"?


## Números 11:13 (id: 10004011013)

13¿De dónde voy a sacar carne para darle a toda esta gente? Ellos no dejan de llorarme y me exigen: "¡Danos carne para comer!".


## Números 11:14 (id: 10004011014)

14No puedo yo solo cargar con todo este pueblo. El peso es demasiado grande para mí.


## Números 11:15 (id: 10004011015)

15Si vas a tratarme así, mátame de una vez. Si he encontrado gracia ante tus ojos, no me hagas presenciar mi propia ruina.


## Números 11:16 (id: 10004011016)

16Entonces el Señor le dijo a Moisés: —Convoca a 70 de los ancianos de Israel, aquellos que conoces como dirigentes y jefes del pueblo. Llévalos contigo a la tienda de reunión. Que permanezcan allí junto a ti.


## Números 11:17 (id: 10004011017)

17Yo bajaré y hablaré contigo allí. Tomaré parte del Espíritu que reposa sobre ti y lo compartiré con ellos. Te ayudarán a soportar la carga del pueblo, y no tendrás que cargar con ella en soledad.


## Números 11:18 (id: 10004011018)

18»Dile al pueblo que se santifique para mañana, porque comerán carne. El Señor ha escuchado sus lamentos: "¡Ojalá tuviéramos carne para comer! ¡Qué bien estábamos en Egipto!". Ahora el Señor les concederá lo que piden y tendrán que comerla.


## Números 11:19 (id: 10004011019)

19No será por un día que la comerán, ni dos días, ni cinco, ni diez, ni veinte.


## Números 11:20 (id: 10004011020)

20Durante un mes completo tendrán que comerla, hasta que les brote por la nariz y sientan repugnancia. Esto les pasará por haber rechazado al Señor, que habita entre ustedes. Les pasará por haberme llorado diciendo: "¿Por qué habremos salido de Egipto?".


## Números 11:21 (id: 10004011021)

21Pero Moisés dijo: —Hay 600\.000 hombres de a pie entre los cuales yo me encuentro. ¿Y tú afirmas: "Les daré carne para que coman durante un mes entero"?


## Números 11:22 (id: 10004011022)

22Si se mataran para ellos todos los rebaños y el ganado, ¿sería suficiente? Si se recogieran todos los peces del mar, ¿alcanzarían?


## Números 11:23 (id: 10004011023)

23Entonces el Señor le respondió a Moisés: —¿Acaso mi brazo es corto? Ahora verás si mi palabra se cumple o no.


## Números 11:24 (id: 10004011024)

24Moisés salió y le comunicó al pueblo las palabras del Señor. Después convocó a 70 ancianos y los situó en torno a la tienda.


## Números 11:25 (id: 10004011025)

25El Señor descendió en la nube y conversó con Moisés. Tomó parte del Espíritu que reposaba sobre él y lo compartió con los 70 ancianos. Cuando el Espíritu se posó sobre ellos, profetizaron, pero solo en esa ocasión.


## Números 11:26 (id: 10004011026)

26Sin embargo, dos hombres, llamados Eldad y Medad, permanecieron en el campamento. Aunque figuraban en la lista de ancianos, no habían ido a la tienda de reunión. El Espíritu también reposó sobre ellos, y profetizaron allí en el campamento.


## Números 11:27 (id: 10004011027)

27Un muchacho llegó corriendo a reportarle a Moisés: —¡Eldad y Medad están actuando como profetas allá en el campamento!


## Números 11:28 (id: 10004011028)

28Entonces Josué, hijo de Nun, servidor de Moisés desde joven, exclamó: —¡Moisés, mi señor, hazlos callar!


## Números 11:29 (id: 10004011029)

29Pero Moisés le respondió: —¿Sientes celos por mí? ¡Ojalá que todo el pueblo del Señor profetizara! ¡Ojalá que el Señor derramara su Espíritu sobre cada uno de ellos!


## Números 11:30 (id: 10004011030)

30Luego Moisés volvió al campamento junto con los ancianos de Israel.


## Números 11:31 (id: 10004011031)

31Un viento enviado por el Señor hizo volar codornices desde el mar y las arrojó alrededor del campamento. Por todos lados, hasta donde se podía caminar en un día, las aves caían sobre el suelo. Formaron una capa de casi un metro de espesor.


## Números 11:32 (id: 10004011032)

32Durante ese día, toda la noche y el día siguiente, el pueblo estuvo recogiendo codornices. Incluso quien menos recolectó obtuvo alrededor de diez montones. Las extendieron para secarlas por todos los alrededores del campamento.


## Números 11:33 (id: 10004011033)

33Pero mientras aún tenían la carne entre los dientes, antes de masticarla, la ira del Señor se encendió contra el pueblo. Lo castigó con una plaga devastadora que mató a muchos de ellos.


## Números 11:34 (id: 10004011034)

34Por eso llamaron a aquel lugar Quibrot Hataavá,Quibrot Hataavá: En hebreo, las palabras Quibrot Hatavá quieren decir sepultura de la glotonería." class\="footnote\-marker"\>1 porque allí enterraron a los que habían codiciado.


## Números 11:35 (id: 10004011035)

35De Quibrot Hataavá el pueblo partió hacia Hazerot, y allí permaneció.


## Números 12:1 (id: 10004012001)

1Miriam y Aarón criticaron a Moisés por causa de su esposa cusita.


## Números 12:2 (id: 10004012002)

2Dijeron: —¿Es Moisés el único a quien el Señor le ha hablado? ¿No nos ha hablado también a nosotros? El Señor escuchó estas palabras.


## Números 12:4 (id: 10004012004)

4Cabe mencionar que Moisés era un hombre extremadamente humilde, el más humilde de toda la tierra. Sin aviso, el Señor convocó a Moisés, Aarón y Miriam: —Ustedes tres, vengan a la tienda de reunión. Y los tres fueron.


## Números 12:5 (id: 10004012005)

5El Señor bajó en una columna de nube y se situó a la entrada de la tienda. Convocó a Aarón y Miriam, y los dos se acercaron.


## Números 12:6 (id: 10004012006)

6El Señor dijo:—Oigan lo que voy a decir. Cuando tienen un profeta entre ustedes, yo, el Señor, me revelo a él mediante visiones. Hablo con él en sueños.


## Números 12:7 (id: 10004012007)

7Con mi siervo Moisés es distinto. Él es confiable en toda mi casa.


## Números 12:8 (id: 10004012008)

8Converso con él abiertamente, con transparencia y sin acertijos. Él ve mi forma. ¿Cómo se atrevieron a criticar a mi siervo Moisés?


## Números 12:9 (id: 10004012009)

9El enojo del Señor ardió contra ellos. Luego el Señor se apartó.


## Números 12:10 (id: 10004012010)

10Al apartarse la nube de la tienda, Miriam apareció con la piel infectada, toda blanca. Aarón la observó y constató su condición.


## Números 12:11 (id: 10004012011)

11Aarón le suplicó a Moisés: —Te lo ruego, mi señor, no dejes que paguemos por la insensatez de este pecado.


## Números 12:12 (id: 10004012012)

12Que ella no quede como un nacido muerto, con su carne parcialmente devorada.


## Números 12:13 (id: 10004012013)

13Moisés le rogó al Señor: —Te lo suplico, cúrala ya.


## Números 12:14 (id: 10004012014)

14El Señor le respondió a Moisés: —Cuando un padre escupe en la cara de su hija, ¿no debe ella pasar siete días en vergüenza? Manténganla fuera del campamento esos siete días. Después, que regrese.


## Números 12:15 (id: 10004012015)

15Miriam permaneció aislada del campamento durante siete días. El pueblo esperó su regreso para continuar.


## Números 12:16 (id: 10004012016)

16De Hazerot, el pueblo se trasladó al desierto de Parán y estableció allí su campamento.


## Números 13:1 (id: 10004013001)

1El Señor se dirigió a Moisés:


## Números 13:2 (id: 10004013002)

2—Manda hombres a reconocer la tierra de Canaán que estoy entregando a los israelitas. Elige uno por tribu, y que todos sean líderes.


## Números 13:15 (id: 10004013015)

15Moisés los envió desde el desierto de Parán, según lo ordenado por el Señor. Todos ellos eran líderes entre los israelitas. De Rubén, eligió a Samúa, hijo de Zacur. De Simeón, eligió a Safat, hijo de Horí. De Judá, eligió a Caleb, hijo de Jefone. De Isacar, eligió a Igal, hijo de José. De Efraín, eligió a Oseas, hijo de Nun. De Benjamín, eligió a Palti, hijo de Rafú. De Zabulón, eligió a Gadiel, hijo de Sodi. De Manasés, eligió a Gadí, hijo de Susi. De Dan, eligió a Amiel, hijo de Gemalí. De Aser, eligió a Setur, hijo de Micael. De Neftalí, eligió a Najbi, hijo de Vapsi. De Gad, eligió a Geuel, hijo de Maquí.


## Números 13:16 (id: 10004013016)

16Moisés cambió el nombre de Oseas hijo de Nun a Josué.


## Números 13:17 (id: 10004013017)

17Antes de partir a explorar la tierra, Moisés les instruyó: —Diríganse primero al Néguev y después continúen hacia las montañas.


## Números 13:18 (id: 10004013018)

18Averigüen cómo es esa tierra y estudien a quienes viven en ella. Averigüen si tienen fuerza o son débiles, si son numerosos o escasos.


## Números 13:19 (id: 10004013019)

19Determinen si la tierra produce bien o es pobre y cómo son sus asentamientos. Determinen si están desprotegidos o si cuentan con murallas.


## Números 13:20 (id: 10004013020)

20Comprueben qué tan productiva es la tierra y si crecen árboles allí. Atrévanse a conseguir algunos frutos del lugar. Justo entonces maduraban las primeras uvas.


## Números 13:21 (id: 10004013021)

21Partieron a reconocer Canaán, recorriendo el territorio entre el desierto de Zin al sur y Rejob en dirección a Jamat al norte.


## Números 13:22 (id: 10004013022)

22Cruzaron el Néguev en dirección a Hebrón. Allí vivían Ajimán, Sesay y Talmay, de la estirpe de Anac. La ciudad tenía siete años más de antigüedad que Zoán en Egipto.


## Números 13:23 (id: 10004013023)

23Cuando alcanzaron el valle de Escol, cortaron un racimo de uvas que debieron transportar entre dos hombres usando una vara. Además llevaron granadas e higos.


## Números 13:24 (id: 10004013024)

24Por aquel racimo dieron al lugar el nombre de valle de Escol.Escol: La palabra Escol en hebreo quiere decir racimo." class\="footnote\-marker"\>1


## Números 13:25 (id: 10004013025)

25Cuarenta días después, regresaron del reconocimiento.


## Números 13:26 (id: 10004013026)

26Volvieron con Moisés, Aarón y toda la asamblea de Israel en Cades, dentro del desierto de Parán. Les presentaron su informe y exhibieron los frutos ante todos.


## Números 13:27 (id: 10004013027)

27Les relataron: —Fuimos a la tierra que nos mandaste reconocer. En verdad mana leche y miel. Aquí están sus frutos.


## Números 13:28 (id: 10004013028)

28Sin embargo, quienes viven allí son poderosos, con ciudades enormes y bien protegidas. Incluso vimos a descendientes de Anac.


## Números 13:29 (id: 10004013029)

29En el Néguev están los amalecitas. Las montañas pertenecen a los hititas, jebuseos y amorreos. Los cananeos se extienden por la costa y a lo largo del Jordán.


## Números 13:30 (id: 10004013030)

30Caleb intentó tranquilizar al pueblo ante Moisés: —Marchemos ya y reclamemos esa tierra, pues está a nuestro alcance.


## Números 13:31 (id: 10004013031)

31Sin embargo, los hombres que habían ido con Caleb para reconocer la tierra dijeron:—Imposible atacar a esa gente. Nos superan en fuerza.


## Números 13:32 (id: 10004013032)

32Así empezaron a desacreditar ante los israelitas el territorio que habían reconocido. Decían: —Esa tierra consume a quienes viven en ella. Cada hombre que encontramos allí era un gigante.


## Números 13:33 (id: 10004013033)

33Vimos allí a los nefilim, los descendientes de Anac. A su lado parecíamos insectos, y así debimos lucir ante ellos.


## Números 14:1 (id: 10004014001)

1Toda la asamblea prorrumpió en gritos y lamentos. El pueblo sollozó aquella noche.


## Números 14:2 (id: 10004014002)

2Los israelitas protestaron ante Moisés y Aarón: —¡Si tan solo hubiéramos perecido en Egipto, o aquí mismo en el desierto!


## Números 14:3 (id: 10004014003)

3¿Por qué el Señor nos arrastra hasta aquí? ¿Para morir por la espada mientras nuestras familias son capturadas? Más vale que volvamos a Egipto.


## Números 14:4 (id: 10004014004)

4Se decían entre sí: —Elijamos un comandante y volvamos a Egipto.


## Números 14:5 (id: 10004014005)

5Moisés y Aarón se arrojaron boca abajo ante toda la congregación de Israel.


## Números 14:6 (id: 10004014006)

6Dos de quienes habían reconocido la tierra desgarraron su ropa. Eran Josué, hijo de Nun y Caleb, hijo de Jefone.


## Números 14:7 (id: 10004014007)

7Proclamaron ante toda la asamblea de Israel: —El territorio que reconocimos es excepcional.


## Números 14:8 (id: 10004014008)

8Si contamos con el favor del Señor, nos conducirá hasta allá y nos la entregará. Es una tierra que rebosa leche y miel.


## Números 14:9 (id: 10004014009)

9Por eso, no desafíen al Señor ni teman a sus habitantes. Los devoraremos. Mientras el Señor nos acompaña, ellos han perdido toda defensa. Olviden el miedo.


## Números 14:10 (id: 10004014010)

10La asamblea entera exigía apedrearlos. En ese instante la gloria del Señor apareció en la tienda de reunión, visible para todo Israel.


## Números 14:11 (id: 10004014011)

11El Señor se dirigió a Moisés:—¿Cuánto tiempo más me despreciará esta gente? ¿Cuánto más dudarán de mí después de tantos prodigios ante sus ojos?


## Números 14:12 (id: 10004014012)

12Los golpearé con plaga hasta exterminarlos, pero contigo iniciaré una nación más numerosa y poderosa.


## Números 14:13 (id: 10004014013)

13Moisés replicó al Señor:—Los egipcios se enterarán de esto. Recuerda que de entre ellos liberaste a este pueblo con tu fuerza.


## Números 14:14 (id: 10004014014)

14Ya informaron a quienes viven aquí que tú, Señor, habitas entre este pueblo. Informaron que te revelas directamente y que tu nube reposa sobre ellos. Saben que los guías como nube durante el día y como fuego por la noche.


## Números 14:15 (id: 10004014015)

15Si destruyes a este pueblo por completo, las naciones que conocen tu reputación dirán:


## Números 14:16 (id: 10004014016)

16"El Señor acabó con ellos en el desierto por su incapacidad de llevarlos a la tierra que había prometido".


## Números 14:17 (id: 10004014017)

17»Señor, despliega tu poder. Tú mismo proclamaste:


## Números 14:18 (id: 10004014018)

18"El Señor está lleno de compasión. Es lento para la ira y tiene amor inmenso. Absuelve la culpa y la transgresión, aunque no exime de consecuencias. Visita la maldad de los ancestros en sus descendientes hasta tres y cuatro generaciones".


## Números 14:19 (id: 10004014019)

19Que tu gran misericordia borre la falta de este pueblo, así como los has venido perdonando desde que abandonaron Egipto.


## Números 14:20 (id: 10004014020)

20El Señor respondió:—Los perdono, tal como pediste.


## Números 14:21 (id: 10004014021)

21Por mi propia vida, mi gloria inundará el mundo entero.


## Números 14:22 (id: 10004014022)

22Muchos son los que presenciaron mi gloria y los prodigios que realicé en Egipto y el desierto. Y muchos son los que me desafiaron una y otra vez sin obedecer mi palabra.


## Números 14:23 (id: 10004014023)

23Ninguno de ellos pisará el territorio que juré a sus ancestros. Quienes me rechazaron jamás lo conocerán.


## Números 14:24 (id: 10004014024)

24Mi siervo Caleb, en cambio, posee otro espíritu y me ha seguido con total lealtad. Lo conduciré al territorio que exploró, y su linaje lo heredará.


## Números 14:25 (id: 10004014025)

25En cuanto a los amalecitas y cananeos, ellos dominan el valle. Mañana retrocedan y encamínense hacia el desierto, rumbo al mar Rojo.


## Números 14:26 (id: 10004014026)

26El Señor les dijo a Moisés y Aarón:


## Números 14:27 (id: 10004014027)

27—¿Cuánto tiempo más esta congregación malvada seguirá protestando contra mí?


## Números 14:28 (id: 10004014028)

28Comunícales esto: "Juro por mi vida que les concederé precisamente lo que expresaron ante mí.


## Números 14:29 (id: 10004014029)

29Morirán y quedarán tendidos en este desierto. Los registrados en el censo de 20 años en adelante protestaron contra mí.


## Números 14:30 (id: 10004014030)

30Jamás pisarán el territorio que juré entregarles, salvo Caleb, hijo de Jefone y Josué, hijo de Nun.


## Números 14:31 (id: 10004014031)

31A sus hijos, de quienes temían la captura, los llevaré para que habiten el territorio que despreciaron.


## Números 14:32 (id: 10004014032)

32Ustedes, por el contrario, perecerán aquí en el desierto.


## Números 14:33 (id: 10004014033)

33Sus hijos vagarán por el desierto durante cuarenta años. Pagarán por su deslealtad hasta que perezca el último de ustedes en este lugar.


## Números 14:34 (id: 10004014034)

34Por cada uno de los cuarenta días que reconocieron la tierra, sufrirán un año. Cuarenta años en total soportarán su culpa y conocerán mi oposición".


## Números 14:35 (id: 10004014035)

35He dado mi palabra. Así actuaré contra esta perversa congregación que conspira contra mí. Aquí en el desierto terminarán sus días.


## Números 14:38 (id: 10004014038)

38Aquellos diez espías perecieron fulminados por plaga divina. Eran los responsables de desacreditar la tierra y aterrorizar al pueblo. Solo Josué y Caleb sobrevivieron.


## Números 14:39 (id: 10004014039)

39Tras escuchar de Moisés la sentencia, los israelitas se sumieron en duelo.


## Números 14:40 (id: 10004014040)

40Al amanecer siguiente escalaron hacia las alturas del monte proclamando:—Iremos ahora al territorio que el Señor ofreció, pues reconocemos nuestro error.


## Números 14:41 (id: 10004014041)

41Moisés les advirtió:—¿Por qué van contra lo mandado por el Señor? Fracasarán.


## Números 14:42 (id: 10004014042)

42No avancen, pues el Señor ya no los acompaña. Sus adversarios los aplastarán.


## Números 14:43 (id: 10004014043)

43Amalecitas y cananeos los aguardan allá. Morirán bajo sus espadas. Al abandonar al Señor, perdieron su protección.


## Números 14:44 (id: 10004014044)

44Desafiando la advertencia, emprendieron el ascenso. Ni el arca del pacto del Señor ni Moisés abandonaron el campamento.


## Números 14:45 (id: 10004014045)

45Los amalecitas y cananeos bajaron desde las alturas y los aniquilaron.


## Números 15:1 (id: 10004015001)

1El Señor le mandó a Moisés


## Números 15:2 (id: 10004015002)

2que les dijera a los israelitas: —Habitarán el territorio que les entrego.


## Números 15:3 (id: 10004015003)

3Allí, puede ocurrir que alguien ofrezca al Señor una ofrenda quemada o un sacrificio del ganado vacuno o de las ovejas. Puede ser que haga la ofrenda ya sea para cumplir un voto, como ofrenda voluntaria o en sus festividades. Para producir un aroma agradable al Señor,


## Números 15:4 (id: 10004015004)

4el que ofrezca deberá incluir 2 kilos de harina fina preparada con un litro de aceite como ofrenda de grano.


## Números 15:5 (id: 10004015005)

5Con cada cordero ofrecido deberás agregar un litro de vino derramado como ofrenda. Es así ya sea que el cordero sirva como ofrenda quemada o como cualquier otro sacrificio.


## Números 15:6 (id: 10004015006)

6»Cuando sea un carnero, deberás incluir 5 kilos de harina fina preparada con un litro y un tercio de aceite.


## Números 15:7 (id: 10004015007)

7Incluirás un litro y medio de vino como ofrenda derramada. Todo esto producirá una fragancia que complace al Señor.


## Números 15:9 (id: 10004015009)

9»Puede ocurrir que ofrezcas un ternero, ya sea como ofrenda quemada, para cumplir un voto o como ofrenda de comunión al Señor. Deberás incluir junto con el ternero 6 kilos de harina fina preparada con 2 litros de aceite.


## Números 15:10 (id: 10004015010)

10Incluirás 2 litros de vino como ofrenda derramada. Esta ofrenda producirá una fragancia que agrada al Señor.


## Números 15:12 (id: 10004015012)

12Esto deberán hacer con cada ternero, carnero, cordero o cabrito que ofrezcan. Sigan estas instrucciones para cada animal, sin importar cuántos sacrifiquen.


## Números 15:14 (id: 10004015014)

14»Todo israelita deberá seguir estas instrucciones al presentar ofrendas que agraden al Señor. Los extranjeros que vivan entre ustedes, tanto ahora como en el futuro, deberán presentar sus ofrendas siguiendo exactamente las mismas normas.


## Números 15:16 (id: 10004015016)

16Tanto ustedes como los extranjeros que habiten entre ustedes deberán obedecer las mismas normas. Esta regulación es válida para siempre, de generación en generación. No habrá diferencia entre ustedes y los extranjeros cuando estén ante el Señor. Todos seguirán las mismas reglas sin distinción.


## Números 15:17 (id: 10004015017)

17El Señor le mandó a Moisés


## Números 15:18 (id: 10004015018)

18que les dijera a los israelitas:—Una vez que estén en el territorio que les entrego,


## Números 15:21 (id: 10004015021)

21comerán el pan de esa tierra. Al hacerlo, ofrecerán una porción al Señor. Apartarán como ofrenda un pan hecho con la primera masa que preparen, tal como apartan una porción del grano trillado. Generación tras generación, entregarán al Señor esta ofrenda de su primera masa.


## Números 15:23 (id: 10004015023)

23»Puede ocurrir que pequen sin intención y dejen de obedecer alguno de estos mandatos que el Señor comunicó a Moisés. Se trata de cualquiera de las instrucciones que les ha dado por medio de él a ustedes y a sus descendientes.


## Números 15:24 (id: 10004015024)

24Puede ocurrir que toda la comunidad peque sin darse cuenta. Deberán ofrecer un ternero como ofrenda quemada que agrade al Señor. Lo acompañarán de las ofrendas de grano y vino correspondientes, más un chivo como sacrificio por el pecado.


## Números 15:25 (id: 10004015025)

25El sacerdote realizará el ritual de expiación. Lo hará a favor de toda la comunidad israelita para que reciban perdón. Fue una falta involuntaria y cumplieron con presentar ante el Señor tanto la ofrenda quemada como el sacrificio expiatorio.


## Números 15:26 (id: 10004015026)

26Recibirán perdón todos los israelitas y también los extranjeros que vivan entre ellos, pues toda la comunidad pecó sin querer.


## Números 15:27 (id: 10004015027)

27»Si una sola persona peca sin intención, deberá ofrecer una cabra de un año como sacrificio expiatorio.


## Números 15:28 (id: 10004015028)

28El sacerdote realizará el ritual de expiación ante el Señor a favor de quien pecó sin intención. Así obtendrá perdón.


## Números 15:29 (id: 10004015029)

29Tanto los israelitas nativos como los extranjeros que residan entre ustedes seguirán la misma norma cuando alguien peque sin intención.


## Números 15:30 (id: 10004015030)

30»En cambio, cualquier persona que peque con plena intención, sea nativa o extranjera, desafía al Señor. Debe ser excluida del pueblo.


## Números 15:31 (id: 10004015031)

31Ha menospreciado la palabra del Señor y ha violado sus mandatos. Por tanto, esa persona será eliminada completamente de su pueblo, cargando con su culpa.


## Números 15:32 (id: 10004015032)

32Durante su tiempo en el desierto, los israelitas descubrieron a un hombre que juntaba leña en sábado.


## Números 15:33 (id: 10004015033)

33Quienes lo encontraron lo llevaron ante Moisés, Aarón y toda la asamblea.


## Números 15:34 (id: 10004015034)

34Lo mantuvieron detenido mientras esperaban instrucciones. Aún no sabían cómo proceder en su caso.


## Números 15:35 (id: 10004015035)

35Entonces el Señor habló a Moisés:—La sentencia para ese hombre es la muerte por apedreamiento. Que la comunidad entera lo ejecute fuera del campamento.


## Números 15:36 (id: 10004015036)

36La comunidad entera lo llevó a las afueras del campamento. Lo apedreó hasta causarle la muerte, cumpliendo así la orden que el Señor le había dado a Moisés.


## Números 15:37 (id: 10004015037)

37El Señor le mandó a Moisés


## Números 15:38 (id: 10004015038)

38que les dijera a los israelitas: —Elaboren borlas en las puntas de sus mantos. Háganlo para siempre, de una generación a otra. En cada borla deberán colocar un cordón azul.


## Números 15:39 (id: 10004015039)

39Cuando vean estas borlas, recordarán cumplir todos los mandatos del Señor. De esta manera no se dejarán arrastrar por los impulsos de su corazón y sus ojos, que los conducen a serle infieles.


## Números 15:40 (id: 10004015040)

40Esto les permitirá mantener presentes todas mis instrucciones para que vivan consagrados a mí, su Dios.


## Números 15:41 (id: 10004015041)

41Yo, el Señor, soy su Dios. Fui yo quien los rescató del territorio egipcio con el propósito de ser su Dios. Sí, yo, el Señor, soy su Dios.


## Números 16:1 (id: 10004016001)

1Coré fue hijo de Izhar y nieto de Coat, descendiente de Leví. Datán y Abirán fueron hijos de Eliab, y On fue hijo de Pélet, todos ellos de la tribu de Rubén. Un día, todos juntos


## Números 16:2 (id: 10004016002)

2iniciaron una insurrección contra Moisés. Los respaldaron 250 jefes israelitas. Todos estos jefes fueron miembros de la asamblea y personas influyentes en el pueblo.


## Números 16:3 (id: 10004016003)

3Se reunieron contra Moisés y Aarón y les dijeron:—¡Ya es suficiente! Todo el pueblo es santo, y el Señor está en medio de ellos. ¿Por qué se colocan ustedes por encima del pueblo del Señor?


## Números 16:4 (id: 10004016004)

4Cuando Moisés oyó esto, se postró rostro en tierra.


## Números 16:5 (id: 10004016005)

5Luego le dijo a Coré y a todos sus seguidores:—Mañana el Señor mostrará quién le pertenece, quién es santo y quién puede acercarse a él como sacerdote.


## Números 16:6 (id: 10004016006)

6Hagan esto: Coré, tú y todos los que están contigo tomen incensarios mañana.


## Números 16:7 (id: 10004016007)

7Enciendan esos incensarios y quemen incienso en ellos ante el Señor. Entonces veremos a quién elige el Señor. ¡Ustedes, levitas, son los que se han vuelto arrogantes!


## Números 16:8 (id: 10004016008)

8Luego Moisés añadió a Coré:—Hijos de Leví, escúchenme.


## Números 16:9 (id: 10004016009)

9¿Les parece poco que el Dios de Israel los haya separado de la comunidad de Israel para acercarlos a él? ¿Y para que sirvan en el santuario del Señor y estén delante de la comunidad para servirla?


## Números 16:10 (id: 10004016010)

10Él te ha puesto a ti, Coré, a su lado, y a todos tus hermanos levitas. ¿Y ahora también buscan el sacerdocio?


## Números 16:11 (id: 10004016011)

11Es por eso que tú y tu grupo han desafiado al Señor. ¿Y qué tiene que ver Aarón? ¿Quién es él para que murmuren contra él?


## Números 16:12 (id: 10004016012)

12Entonces Moisés mandó llamar a Datán y a Abirán, hijos de Eliab, pero ellos respondieron:—No iremos.


## Números 16:13 (id: 10004016013)

13¿No te basta con habernos arrancado de un territorio abundante en leche y miel para dejarnos morir en este desierto? ¿Encima pretendes imponerte como nuestro amo?


## Números 16:14 (id: 10004016014)

14Además, no nos has traído a una tierra abundante en leche y miel. Tampoco nos has dado campos y viñas. ¿Acaso crees que puedes engañar a estos hombres? No iremos.


## Números 16:15 (id: 10004016015)

15Entonces Moisés se enojó muchísimo y le dijo al Señor:—No aceptes sus ofrendas. Ni un solo burro he tomado de ellos, ni le he hecho daño a ninguno.


## Números 16:16 (id: 10004016016)

16Luego Moisés le dijo a Coré:—Tú y los tuyos preséntense mañana delante del Señor. Aarón también se presentará.


## Números 16:17 (id: 10004016017)

17Que cada uno tome su incensario, ponga incienso en él y lo presente delante del Señor. Serán 250 incensarios en total. Tú y Aarón también tomarán cada uno su incensario.


## Números 16:18 (id: 10004016018)

18Y así lo hicieron. Acudieron con sus incensarios y los encendieron. Pusieron incienso en ellos y se colocaron a la entrada de la tienda de reunión con Moisés y Aarón.


## Números 16:19 (id: 10004016019)

19Coré convocó a toda la asamblea contra Moisés y Aarón a la entrada de la tienda de reunión. Entonces la presencia gloriosa del Señor se manifestó ante todos.


## Números 16:20 (id: 10004016020)

20Y el Señor les dijo a Moisés y a Aarón:


## Números 16:21 (id: 10004016021)

21—Apártense de esta gente, que voy a destruirla de inmediato.


## Números 16:22 (id: 10004016022)

22Sin embargo, ellos se postraron rostro en tierra y clamaron: —¡Dios, tú que das aliento a todos los seres vivos! Cuando un solo hombre peca, ¿vas a aniquilar a toda la asamblea?


## Números 16:23 (id: 10004016023)

23El Señor le dijo a Moisés:


## Números 16:24 (id: 10004016024)

24—Dile al pueblo que se aleje de las tiendas de Coré, Datán y Abirán.


## Números 16:25 (id: 10004016025)

25Moisés se dirigió hacia las tiendas de Datán y Abirán, acompañado de los 250 jefes israelitas.


## Números 16:26 (id: 10004016026)

26Entonces le advirtió al pueblo:—Aléjense ahora mismo de las tiendas de estos hombres malvados. No toquen nada de lo que les pertenece, no sea que sean destruidos junto con ellos por todos sus pecados.


## Números 16:27 (id: 10004016027)

27Todo el pueblo se alejó de las tiendas de Coré, Datán y Abirán. Datán y Abirán salieron y se pusieron a la puerta de sus tiendas con sus esposas, hijos e hijas.


## Números 16:28 (id: 10004016028)

28Y Moisés dijo:—Con esto sabrán que el Señor me ha enviado para hacer todas estas obras. Sabrán que no las he hecho por mi cuenta.


## Números 16:29 (id: 10004016029)

29Si estos hombres mueren de muerte natural, como mueren todas las personas, entonces el Señor no me ha enviado.


## Números 16:30 (id: 10004016030)

30Pero puede ocurrir que el Señor realice un prodigio nunca visto. Quizá la tierra abra su boca y los devore junto con todas sus posesiones. Si bajan vivos al dominio de los muertos, entonces comprenderán que estos hombres han ofendido al Señor.


## Números 16:31 (id: 10004016031)

31Apenas había terminado de decir estas palabras cuando la tierra se abrió bajo los pies de los rebeldes.


## Números 16:32 (id: 10004016032)

32Abrió su boca y se los tragó a ellos, sus casas, a toda la gente de Coré y todas sus posesiones.


## Números 16:33 (id: 10004016033)

33Ellos descendieron vivos al dominio de los muertos, junto con todo lo que les pertenecía. La tierra los cubrió y desaparecieron de en medio de la comunidad.


## Números 16:34 (id: 10004016034)

34Todos los israelitas que se encontraban cerca salieron corriendo al oír los alaridos, gritando: —¡Corramos! ¡La tierra podría tragarnos a nosotros también!


## Números 16:35 (id: 10004016035)

35Entonces cayó fuego del Señor y consumió a los 250 hombres que estaban ofreciéndole incienso.


## Números 16:36 (id: 10004016036)

36El Señor le dijo a Moisés:


## Números 16:37 (id: 10004016037)

37—Ordena a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, que saque los incensarios de entre las llamas. Debe dispersar las brasas a cierta distancia, pues esos incensarios han sido consagrados.


## Números 16:38 (id: 10004016038)

38Con los incensarios de quienes pecaron y murieron, que se forjen láminas de bronce para revestir el altar. Al haber sido ofrecidos ante el Señor, quedaron consagrados. Así servirán como advertencia para los israelitas.


## Números 16:39 (id: 10004016039)

39El sacerdote Eleazar reunió aquellos incensarios de bronce. Los batió hasta convertirlos en láminas para recubrir el altar.


## Números 16:40 (id: 10004016040)

40Estas láminas servían como recordatorio para los israelitas. Les recordaban que ninguna persona que no fuera descendiente de Aarón debiera acercarse a quemar incienso delante del Señor. Si lo hiciera, le sucedería lo mismo que a Coré y sus seguidores, tal como el Señor lo había advertido por medio de Moisés.


## Números 16:41 (id: 10004016041)

41Al día siguiente, todos los israelitas empezaron a quejarse contra Moisés y Aarón: —¡Ustedes han matado al pueblo del Señor!


## Números 16:42 (id: 10004016042)

42Pronto se juntó una gran multitud. De repente, cuando Moisés y Aarón iban hacia la tienda de reunión, apareció la nube. La gloria del Señor se hizo visible.


## Números 16:43 (id: 10004016043)

43Moisés y Aarón se colocaron a la entrada de la tienda de reunión.


## Números 16:44 (id: 10004016044)

44El Señor le dijo a Moisés:


## Números 16:45 (id: 10004016045)

45—Apártate de este pueblo para que pueda destruirlo en un momento.Pero Moisés y Aarón se postraron en tierra delante del Señor.


## Números 16:46 (id: 10004016046)

46Moisés le dijo a Aarón: —Toma enseguida un incensario. Échale brasas del altar y añade incienso. Corre con él hacia el pueblo para hacer expiación por ellos. El Señor está furioso contra ellos y la plaga ya empezó.


## Números 16:47 (id: 10004016047)

47Aarón hizo todo lo que Moisés le había ordenado y corrió hacia el medio de la comunidad. La plaga ya había comenzado entre el pueblo, así que puso el incienso e hizo expiación por ellos.


## Números 16:48 (id: 10004016048)

48Se colocó entre los vivos y los muertos, y la plaga se detuvo.


## Números 16:49 (id: 10004016049)

49Murieron 14\.700 personas, además de las que fallecieron el día anterior con Coré.


## Números 16:50 (id: 10004016050)

50Entonces Aarón regresó a reunirse con Moisés en la entrada de la tienda de reunión. Así se detuvo la plaga.


## Números 17:1 (id: 10004017001)

1Entonces el Señor le dijo a Moisés:


## Números 17:2 (id: 10004017002)

2—Pide a los israelitas una vara por cada clan familiar, 12 varas en total. Graba en cada una el nombre de su jefe.


## Números 17:3 (id: 10004017003)

3Escribe el nombre de Aarón sobre la vara de Leví, porque habrá una vara para el jefe de cada casa paterna.


## Números 17:4 (id: 10004017004)

4Coloca las varas en la tienda de reunión, delante del arca del pacto. Es allí donde me reúno con ustedes.


## Números 17:5 (id: 10004017005)

5Yo usaré estas varas para identificar al hombre que he escogido. La vara del hombre que he escogido brotará. Así pondré fin a las quejas de los israelitas que murmuran contra ustedes.


## Números 17:6 (id: 10004017006)

6Entonces Moisés se lo dijo a los israelitas. Todos los jefes les dieron una vara, una por cada jefe de familia paterna. Había 12 varas en total. La vara de Aarón estaba entre ellas.


## Números 17:7 (id: 10004017007)

7Moisés las colocó delante del Señor en la tienda de reunión.


## Números 17:8 (id: 10004017008)

8Al día siguiente, cuando Moisés entró en la tienda de reunión, vio la vara de Aarón. Representaba a la tribu de Leví. Su vara había brotado, florecido, producido capullos y dado almendras.


## Números 17:9 (id: 10004017009)

9Entonces Moisés sacó todas las varas de la presencia del Señor a la vista de todos los israelitas. Todos las vieron y cada jefe tomó su propia vara.


## Números 17:10 (id: 10004017010)

10El Señor le dijo a Moisés:—Coloca la vara de Aarón delante del arca del pacto como señal para los rebeldes. Así cesarán sus quejas contra ti y no morirán.


## Números 17:11 (id: 10004017011)

11Moisés hizo tal como el Señor le ordenó.


## Números 17:13 (id: 10004017013)

13Pero los israelitas le dijeron a Moisés:—¡Estamos perdidos! Todo el que se acerca al santuario muere. ¿Vamos a morir todos?


## Números 18:1 (id: 10004018001)

1El Señor le dijo a Aarón: —Tú, tus hijos y tu familia paterna serán responsables de las ofensas relacionadas con el santuario. Tú y tus hijos cargarán con los errores que cometan como sacerdotes.


## Números 18:3 (id: 10004018003)

3Los levitas serán tus asistentes, pero solamente tú y tus hijos pueden hacer el servicio sagrado del santuario. Los levitas no deben acercarse a los objetos sagrados ni al altar. Si lo hacen, serán destruidos ellos y también tú.


## Números 18:4 (id: 10004018004)

4Ellos estarán contigo y se encargarán de todas las tareas de la tienda de reunión. Nadie más puede acercarse.


## Números 18:5 (id: 10004018005)

5»Ustedes solos cuidarán el santuario y el altar. Así mi ira no volverá a caer sobre los israelitas.


## Números 18:6 (id: 10004018006)

6Yo aparté a los levitas del resto de los israelitas y te los entregué como un regalo. Están dedicados al Señor para trabajar en la tienda de reunión.


## Números 18:7 (id: 10004018007)

7Pero solo tú y tus hijos se encargan del servicio sacerdotal. Eso es todo lo del altar y lo que está detrás de la cortina. Este servicio de sacerdocio se lo entrego como un regalo. Si alguien más se acerca, morirá.


## Números 18:8 (id: 10004018008)

8Además, el Señor le dijo a Aarón:—Yo te he dado la responsabilidad de las ofrendas que me presentan los israelitas. Todas las ofrendas sagradas te las doy a ti y a tus hijos como porción y derecho permanente.


## Números 18:9 (id: 10004018009)

9De las ofrendas más sagradas que me presenten y que no se queman en el altar, recibirás una porción. una porción de todas las ofrendas de grano, de todas las ofrendas por el pecado y de todas las ofrendas por la culpa. Esa porción sagrada será para ti y para tus hijos.


## Números 18:10 (id: 10004018010)

10La comerás en el santuario. Solo los hombres podrán comerla. Es sagrada para ti.


## Números 18:11 (id: 10004018011)

11»También te pertenecen las ofrendas mecidas de los israelitas. Se las entrego a ti y a tus hijos e hijas para siempre. Cualquiera de tu familia que esté puro podrá comerlas.


## Números 18:12 (id: 10004018012)

12»También te pertenecen las primeras cosechas que traen al Señor. Es lo mejor del aceite y el trigo.


## Números 18:13 (id: 10004018013)

13Lo primero de todo lo que produzca la tierra y que traigan al Señor te pertenece. Cualquiera de tu familia que esté puro puede comerlo.


## Números 18:15 (id: 10004018015)

15»Todo lo que los israelitas consagren será tuyo. Todos los primogénitos de humanos y animales que traigan al Señor te pertenecen. Pero debes rescatar tanto a los hijos primogénitos como a las primeras crías de animales impuros.


## Números 18:16 (id: 10004018016)

16Los rescatarás cuando cumplan un mes de nacer. Los rescatarás por 60 gramos de plata, según el peso oficial del santuario.


## Números 18:17 (id: 10004018017)

17»Sin embargo, los primogénitos de vacas, ovejas o cabras no podrán ser rescatados porque están consagrados. Su sangre será rociada sobre el altar. Su grasa será quemada como ofrenda de aroma agradable al Señor.


## Números 18:18 (id: 10004018018)

18Su carne será para ti, tal como te pertenecen el pecho de la ofrenda mecida y la pierna derecha.


## Números 18:19 (id: 10004018019)

19Todas las ofrendas mecidas de las cosas sagradas que los israelitas presentan al Señor, se las he dado. Se las he dado a ti, a tus hijos y a tus hijas como derecho permanente. Es un pacto que dura para siempre delante del Señor para ti y para tu descendencia contigo.


## Números 18:20 (id: 10004018020)

20Y el Señor le dijo a Aarón:—No heredarás tierra en medio de ellos. Tampoco tendrás porción entre ellos. Yo soy tu porción y tu heredad en medio de los israelitas.


## Números 18:21 (id: 10004018021)

21Y a los levitas les he dado todos los diezmos en Israel como heredad. Es a cambio del trabajo que realizan, el servicio que prestan en la tienda de reunión.


## Números 18:22 (id: 10004018022)

22»Los israelitas no deben acercarse a la tienda de reunión. Si lo hacen, será pecado y morirán.


## Números 18:23 (id: 10004018023)

23Los levitas serán los encargados del servicio en la tienda de reunión. Y ellos serán responsables de cualquier falta. Los levitas no recibirán heredad entre los israelitas. Esta es una ley permanente para todas las generaciones.


## Números 18:24 (id: 10004018024)

24He dado a los levitas como heredad el diezmo que los israelitas presentan al Señor como contribución. Por eso les dije que no recibirán heredad entre los israelitas.


## Números 18:25 (id: 10004018025)

25El Señor también le mandó a Moisés


## Números 18:26 (id: 10004018026)

26que les dijera a los levitas: —Den al Señor el diezmo de los diezmos que reciban.


## Números 18:27 (id: 10004018027)

27El Señor lo recibirá como si fuera ofrenda de grano o vino.


## Números 18:29 (id: 10004018029)

29El diezmo de los diezmos será escogido de la mejor parte de los diezmos recibidos. Será la porción del Señor que entregarán a Aarón, el sacerdote.


## Números 18:30 (id: 10004018030)

30»Cuando entreguen la mejor parte, contará para ustedes como si fuera vino o grano.


## Números 18:31 (id: 10004018031)

31Ustedes y sus familias podrán comerlo en cualquier lugar. Es su compensación por el servicio que realizan en la tienda de reunión.


## Números 18:32 (id: 10004018032)

32Ya habrán presentado la mejor parte, el diezmo de los diezmos. Por eso, ya no estarán profanando las ofrendas sagradas de los israelitas al comerlas. Por lo tanto, no morirán.


## Números 19:1 (id: 10004019001)

1El Señor les dijo a Moisés y a Aarón:


## Números 19:2 (id: 10004019002)

2—Esta es la ley que ordena el Señor. Pídeles a los israelitas que te entreguen una vaca roja. No debe tener ningún defecto y que nunca haya sido usada para trabajar.


## Números 19:3 (id: 10004019003)

3Se la entregarán al sacerdote Eleazar. Él la sacará fuera del campamento y la mandará matar en su presencia.


## Números 19:4 (id: 10004019004)

4Luego el sacerdote Eleazar tomará un poco de la sangre con el dedo. La rociará siete veces en dirección a la tienda de reunión.


## Números 19:5 (id: 10004019005)

5Después hará quemar la vaca en su presencia. Quemarán la piel, la carne, la sangre y el estiércol.


## Números 19:6 (id: 10004019006)

6Luego el sacerdote tomará madera de cedro, hisopo y un paño escarlata. Los arrojará al fuego donde se está quemando la vaca.


## Números 19:7 (id: 10004019007)

7Después el sacerdote lavará su ropa y se bañará con agua. Solo entonces podrá regresar al campamento. Permanecerá ceremonialmente impuro hasta el anochecer.


## Números 19:8 (id: 10004019008)

8El que quemó la vaca también lavará su ropa y se bañará con agua. Quedará impuro hasta el anochecer.


## Números 19:9 (id: 10004019009)

9»Un hombre que esté puro juntará las cenizas de la vaca. Las pondrá en un lugar ceremonialmente limpio fuera del campamento. Los israelitas las guardarán para hacer el agua de purificación, que sirve para limpiar del pecado.


## Números 19:10 (id: 10004019010)

10El que recoja las cenizas de la vaca lavará su ropa y quedará impuro hasta el anochecer. Esta será una ley permanente tanto para los israelitas como para los extranjeros que vivan entre ustedes.


## Números 19:11 (id: 10004019011)

11»Cualquiera que toque un cadáver quedará impuro durante siete días.


## Números 19:12 (id: 10004019012)

12Debe rociarse con esta agua de purificación al tercer día y al séptimo. Entonces quedará limpio. Si no lo hace en esos días, seguirá impuro.


## Números 19:13 (id: 10004019013)

13Cualquiera que toque un cadáver y no se purifique contamina el santuario del Señor. Será expulsado de Israel, porque no fue purificado con el agua de purificación. Permanecerá impuro y su impureza continuará sobre él.


## Números 19:14 (id: 10004019014)

14»Esta es la ley para cuando alguien muere dentro de una tienda. Todo el que entre en la tienda y todo lo que esté dentro de ella quedará impuro durante siete días.


## Números 19:15 (id: 10004019015)

15Toda vasija abierta que no tenga una tapa bien ajustada quedará impura.


## Números 19:16 (id: 10004019016)

16»Puede ocurrir que en campo abierto una persona toque a alguien que haya sido muerto a espada. Puede ocurrir que toque a alguien que haya muerto de muerte natural. Puede ser que toque un hueso humano o una tumba. Todo el que lo hace quedará impuro durante siete días.


## Números 19:17 (id: 10004019017)

17»Para purificar a la persona impura, se tomarán cenizas de la vaca roja quemada como ofrenda por el pecado. Se pondrán en una vasija con agua de manantial.


## Números 19:18 (id: 10004019018)

18Entonces alguien que esté limpio tomará una rama de hisopo. La meterá en el agua y rociará la tienda, todos los objetos y las personas que estaban allí. También rociará y quien haya tocado un hueso humano, un cuerpo muerto o una tumba.


## Números 19:19 (id: 10004019019)

19La persona limpia rociará a la persona impura en el tercer día y en el séptimo. Al séptimo día terminará la limpieza. Lavará su ropa y se bañará con agua. Quedará limpia cuando caiga la noche.


## Números 19:20 (id: 10004019020)

20Pero si alguien queda impuro y no se purifica, esa persona será expulsada de la comunidad. Ha contaminado el santuario del Señor. No se ha rociado sobre él el agua de purificación. Por lo tanto es impuro.


## Números 19:21 (id: 10004019021)

21Esta será una ley permanente para ustedes. »El que rocíe el agua de purificación deberá lavar sus vestidos. Quien toque el agua de purificación quedará impuro hasta el anochecer.


## Números 19:22 (id: 10004019022)

22Todo lo que toque el impuro quedará impuro. La persona que lo toque quedará impura hasta el anochecer.


## Números 20:1 (id: 10004020001)

1Toda la comunidad de los israelitas llegó al desierto de Zin en el mes primero. El pueblo se estableció en Cades. Allí murió Miriam y fue sepultada.


## Números 20:2 (id: 10004020002)

2No había agua para la comunidad. Así que se rebelaron contra Moisés y Aarón.


## Números 20:3 (id: 10004020003)

3El pueblo protestó contra Moisés: —¡Ojalá hubiéramos muerto junto con nuestros hermanos en presencia del Señor!


## Números 20:4 (id: 10004020004)

4¿Por qué trajiste a la comunidad del Señor a este desierto para que muramos nosotros y nuestro ganado aquí?


## Números 20:5 (id: 10004020005)

5¿Por qué nos sacaste de Egipto para traernos a este lugar terrible? No es lugar de siembra. No hay higos, ni vides, ni granadas. Y ¡no hay agua para beber!


## Números 20:6 (id: 10004020006)

6Moisés y Aarón se apartaron del pueblo. Fueron a la entrada de la tienda de reunión y se postraron rostro en tierra delante del Señor. Entonces la gloria del Señor se les apareció.


## Números 20:7 (id: 10004020007)

7El Señor le dijo a Moisés:


## Números 20:8 (id: 10004020008)

8—Toma la vara de Aarón y reúne a la comunidad. Tú y tu hermano Aarón hablen a la roca delante de ellos para que dé agua. De la roca sacarás agua para que beban el pueblo y su ganado.


## Números 20:9 (id: 10004020009)

9Moisés tomó la vara de la presencia del Señor, como se le había ordenado.


## Números 20:10 (id: 10004020010)

10Moisés y Aarón reunieron a la comunidad delante de la roca. Moisés les dijo:—Escuchen, rebeldes. ¿Acaso tenemos que sacarles agua de esta roca?


## Números 20:11 (id: 10004020011)

11Entonces Moisés levantó la mano y golpeó la roca con su vara dos veces. Salió mucha agua, y bebieron la comunidad y su ganado.


## Números 20:12 (id: 10004020012)

12Pero el Señor dijo a Moisés y a Aarón:—No me creyeron ni me honraron como Dios santo ante los israelitas. Por eso, ustedes no llevarán a esta comunidad a la tierra que les he dado.


## Números 20:13 (id: 10004020013)

13Estas son las aguas de Meribá.Meribá: La palabra Meribá en hebreo quiere decir altercado." class\="footnote\-marker"\>1 Allí los israelitas discutieron con el Señor, y él mostró su santidad entre ellos.


## Números 20:14 (id: 10004020014)

14Cuando llegaron a Cades, Moisés envió mensajeros al rey de Edom. Llevaron este mensaje: «Así dice tu hermano Israel: Tú conoces todas las dificultades que hemos enfrentado.


## Números 20:15 (id: 10004020015)

15Nuestros antepasados descendieron a Egipto y vivimos allí muchos años. Los egipcios nos maltrataron a nosotros y a nuestros antepasados.


## Números 20:16 (id: 10004020016)

16Pero clamamos al Señor, y él escuchó nuestra voz. Él envió un ángel que nos sacó de Egipto. Ahora estamos en Cades, en el límite de tu territorio.


## Números 20:17 (id: 10004020017)

17Permítenos pasar por tu tierra. No pasaremos por campos sembrados ni viñedos. No beberemos agua de los pozos. Iremos por el camino real. No nos desviaremos ni a la derecha ni a la izquierda, hasta que hayamos cruzado tu territorio».


## Números 20:18 (id: 10004020018)

18Pero el rey de Edom respondió: «No les permitiré pasar por mi tierra. Si intentan entrar, saldré a impedírselo con mi ejército».


## Números 20:19 (id: 10004020019)

19Los israelitas insistieron: «Iremos solo por el camino principal. Si bebemos de tu agua, nosotros o nuestro ganado, pagaremos por ella. Solo déjanos pasar a pie, nada más».


## Números 20:20 (id: 10004020020)

20Pero el rey de Edom fue tajante: «¡No pasen por mi territorio!». Luego se dirigió a la frontera con un ejército grande y bien armado.


## Números 20:22 (id: 10004020022)

22Como Edom negó el paso a los israelitas, se volvieron y partieron de Cades. Toda la comunidad israelita llegó al monte Hor.


## Números 20:23 (id: 10004020023)

23El Señor le dijo a Moisés y a Aarón en el monte Hor, junto a la frontera de la tierra de Edom:


## Números 20:24 (id: 10004020024)

24—Aarón va a morir y se unirá a sus antepasados. No entrará en el territorio que entrego a los israelitas. Es así porque ustedes desobedecieron mis órdenes en las aguas de Meribá.


## Números 20:25 (id: 10004020025)

25Ahora toma a Aarón y a su hijo Eleazar, y llévalos al monte Hor.


## Números 20:26 (id: 10004020026)

26Allí le quitarás a Aarón las vestiduras sacerdotales y se las pondrás a su hijo Eleazar. Aarón morirá allí y se reunirá con sus antepasados.


## Números 20:27 (id: 10004020027)

27Moisés hizo lo que el Señor le había ordenado. Los tres subieron juntos al monte Hor a la vista de todo el pueblo.


## Números 20:28 (id: 10004020028)

28Cuando llegaron a la cima, Moisés le quitó a Aarón las vestiduras sacerdotales. Se las puso a su hijo Eleazar. Aarón murió en la cima de la montaña. Moisés y Eleazar descendieron del monte.


## Números 20:29 (id: 10004020029)

29Cuando el pueblo se enteró de la muerte de Aarón, lo lloró durante treinta días.


## Números 21:1 (id: 10004021001)

1El rey de Arad, un cananeo que estaba en la región del Néguev, se enteró de que los israelitas venían por la ruta de Atarín. Atacó a Israel y capturó a varios de ellos.


## Números 21:2 (id: 10004021002)

2Entonces el pueblo de Israel hizo un voto al Señor: «Si nos das la victoria sobre este pueblo, destruiremos completamente sus ciudades».


## Números 21:3 (id: 10004021003)

3El Señor escuchó la petición de Israel y les dio la victoria sobre los cananeos. Los israelitas los aniquilaron junto con sus ciudades. Por eso llamaron a ese lugar Jormá.Jormá: La palabra Jormá en hebreo quiere decir destrucción." class\="footnote\-marker"\>1


## Números 21:4 (id: 10004021004)

4Los israelitas salieron del monte Hor tomando la ruta del mar Rojo para bordear el territorio de Edom. La gente se desanimó durante el viaje.


## Números 21:5 (id: 10004021005)

5Empezaron a hablar contra Dios y a quejarse contra Moisés:—¿Por qué nos sacaste de Egipto para morir en este desierto? No hay pan ni agua, y ya estamos hartos de este pan tan desagradable.


## Números 21:6 (id: 10004021006)

6Entonces el Señor los castigó enviando serpientes venenosas. Muchos murieron por las mordeduras.


## Números 21:7 (id: 10004021007)

7El pueblo acudió a Moisés y le dijo:—Hemos pecado al hablar contra el Señor y contra ti. Ora al Señor para que aparte de nosotros estas serpientes.Entonces Moisés oró por el pueblo.


## Números 21:8 (id: 10004021008)

8El Señor le dijo a Moisés:—Haz una serpiente venenosa y colócala en un palo largo. Todo el que haya sido mordido y la mire vivirá.


## Números 21:9 (id: 10004021009)

9Moisés lo hizo así. Cuando alguien era mordido por una serpiente y miraba a la serpiente de bronce, vivía.


## Números 21:10 (id: 10004021010)

10Luego los israelitas siguieron su camino y acamparon en Obot.


## Números 21:11 (id: 10004021011)

11Partieron de Obot y acamparon en Iyé Abarín, en el desierto que está al este de Moab.


## Números 21:12 (id: 10004021012)

12De allí partieron y acamparon en el valle del arroyo Zered.


## Números 21:13 (id: 10004021013)

13Partieron de allí y acamparon al otro lado del río Arnón. Está en el desierto y sale del territorio de los amorreos. El río Arnón es la frontera de Moab, entre Moab y los amorreos.


## Números 21:14 (id: 10004021014)

14Por eso se dice en el libro de las guerras del Señor: «Vaheb en Sufá y los valles del Arnón.


## Números 21:15 (id: 10004021015)

15La pendiente de los valles se extiende hacia la región de Aroer y llega hasta la frontera de Moab».


## Números 21:16 (id: 10004021016)

16Desde allí continuaron hasta Beer, que es el pozo del cual el Señor dijo a Moisés: —Reúne al pueblo y les daré agua.


## Números 21:17 (id: 10004021017)

17Entonces Israel cantó esta canción: «¡Brota, pozo! ¡Canten en su honor!


## Números 21:18 (id: 10004021018)

18Pozo que cavaron los príncipes, que excavaron los nobles del pueblo con sus varas de mando y sus bastones».Del desierto pasaron a Mataná,


## Números 21:19 (id: 10004021019)

19de Mataná a Najaliel, y de Najaliel a Bamot.


## Números 21:20 (id: 10004021020)

20Luego entraron en los valles de la meseta de Moab hasta llegar a la cumbre del monte Pisgá. Desde allí se contempla la extensión del desierto.


## Números 21:21 (id: 10004021021)

21Israel envió mensajeros al rey Sijón de los amorreos. Llevaban este mensaje:


## Números 21:22 (id: 10004021022)

22«Permítenos cruzar por tu territorio. No nos desviaremos hacia los campos ni hacia los viñedos. No beberemos agua de tus pozos. Caminaremos por el camino real hasta que hayamos pasado tus fronteras».


## Números 21:23 (id: 10004021023)

23Pero el rey Sijón no permitió que Israel pasara por su territorio. Reunió a todo su pueblo y salió contra los israelitas en el desierto. Llegó a Yahaza y los atacó.


## Números 21:24 (id: 10004021024)

24Los israelitas lo vencieron. Se apoderaron de su territorio desde el río Arnón hasta el río Jaboc. Eso es hasta donde empezaba la tierra de los amonitas, pues esa frontera estaba bien fortificada.


## Números 21:25 (id: 10004021025)

25Israel se apoderó de todas las ciudades de los amorreos y habitó en ellas. Esto incluyó a Hesbón y todas sus aldeas.


## Números 21:26 (id: 10004021026)

26Hesbón era la ciudad de Sijón, rey de los amorreos. Él antes había peleado contra el rey de Moab y le había quitado toda su tierra hasta el Arnón.


## Números 21:27 (id: 10004021027)

27Por eso dicen los poetas: «Vengan a Hesbón, que sea reedificada y establecida la ciudad de Sijón.


## Números 21:28 (id: 10004021028)

28»Porque de Hesbón salió fuego, una llama de la ciudad de Sijón que devoró Ar de Moab y consumió las alturas del Arnón.


## Números 21:29 (id: 10004021029)

29¡Ay de ti, Moab! Pueblo de Quemós, has perecido. Tus hijos han huido, y tus hijas han sido llevadas cautivas por Sijón, rey de los amorreos.


## Números 21:30 (id: 10004021030)

30»Hemos destruido Hesbón hasta Dibón, y hemos arrasado hasta Nofá y hasta Medeba».


## Números 21:31 (id: 10004021031)

31Así pues, Israel se estableció en la tierra de los amorreos.


## Números 21:32 (id: 10004021032)

32Moisés envió exploradores a Jazer. Se apoderaron de sus aldeas y echaron a los amorreos que estaban allí.


## Números 21:33 (id: 10004021033)

33Luego se volvieron y subieron por el camino a Basán. Og, rey de Basán, salió con todo su pueblo a su encuentro para hacerles batalla en Edrey.


## Números 21:34 (id: 10004021034)

34El Señor habló a Moisés: —No tengas miedo de él. Te lo entregaré junto con su ejército y su territorio. Haz con él lo mismo que hiciste con Sijón, el rey amorreo de Hesbón.


## Números 21:35 (id: 10004021035)

35Así pues, los israelitas mataron a Og, a sus hijos y a todo su ejército sin dejar supervivientes. Tomaron control de su territorio.


## Números 22:1 (id: 10004022001)

1Los israelitas avanzaron hasta las llanuras de Moab, en la orilla este del Jordán, a la altura de Jericó.


## Números 22:3 (id: 10004022003)

3Balac, hijo de Zipor, era rey de Moab en ese tiempo. Vio todo lo que Israel había hecho a los amorreos. Los moabitas tuvieron gran miedo de los israelitas porque eran muchos. El pánico se apoderó de Moab ante ellos. El pueblo de Moab dijo a los ancianos de Madián: —Ahora esta multitud devorará todo lo que está alrededor nuestro. Será como el buey que roe la hierba del campo.


## Números 22:6 (id: 10004022006)

6Balac envió mensajeros a Balán, hijo de Beor. Balán estaba en Petor, que está junto al río, en la tierra de los hijos de su pueblo. Balac envió para llamarlo y decirle: «Hay un pueblo que ha salido de Egipto. Cubren la superficie de la tierra y habitan frente a mí. Ahora, por favor, ven y maldice a este pueblo por mí, porque es más poderoso que yo. Tal vez pueda derrotarlos y expulsarlos de la tierra. Sé que a quien bendices es bendecido, y a quien maldices es maldecido».


## Números 22:7 (id: 10004022007)

7Los ancianos de Moab y los ancianos de Madián fueron a Balán. Llevaron el pago por los servicios de adivinación en sus manos. Le comunicaron las palabras de Balac.


## Números 22:8 (id: 10004022008)

8—Quédense aquí esta noche —dijo Balán—, y les daré la respuesta según lo que el Señor me diga.Los príncipes de Moab se quedaron con Balán.


## Números 22:9 (id: 10004022009)

9Aquella noche el Señor se le apareció a Balán y le preguntó: —¿Quiénes son estos hombres?


## Números 22:10 (id: 10004022010)

10—Han venido de parte del rey Balac de Moab —contestó él—.


## Números 22:11 (id: 10004022011)

11El rey dice que un gran pueblo ha venido de Egipto y ha llegado hasta sus fronteras. Quiere que yo vaya y los maldiga. Espera poder vencerlos en la batalla si yo voy con ellos y maldigo a los invasores.


## Números 22:12 (id: 10004022012)

12Pero Dios le dijo a Balán:—No irás con ellos ni maldecirás a ese pueblo, porque es un pueblo bendito.


## Números 22:13 (id: 10004022013)

13A la mañana siguiente, Balán se levantó y les dijo a los enviados de Balac:—Regresen a su tierra, porque el Señor se niega a permitirme ir con ustedes.


## Números 22:14 (id: 10004022014)

14Ellos regresaron junto a Balac y le dijeron:—Balán se negó a venir con nosotros.


## Números 22:15 (id: 10004022015)

15Pero Balac insistió. Envió a un grupo más numeroso y distinguido de embajadores.


## Números 22:17 (id: 10004022017)

17Cuando llegaron junto a Balán, le dijeron:—Así dice Balac, hijo de Zipor: "Por favor, no te niegues a venir. Te daré una gran recompensa y haré lo que me digas. Solo ven ahora. Maldice por mí a este pueblo.


## Números 22:18 (id: 10004022018)

18Pero Balán respondió: —Balac me podría dar un palacio lleno de oro y plata. Pero yo no podría hacer absolutamente nada en contra de los mandamientos del Señor mi Dios.


## Números 22:19 (id: 10004022019)

19De todas formas, quédense aquí esta noche para ver si el Señor tiene algo más que decirme.


## Números 22:20 (id: 10004022020)

20Aquella noche, Dios se le apareció a Balán y le dijo:—Ya que estos hombres han venido a llamarte, levántate y ve con ellos. Pero solo harás lo que yo te diga.


## Números 22:21 (id: 10004022021)

21A la mañana siguiente, Balán se levantó. Ensilló su burra y se fue con los mensajeros de Moab.


## Números 22:22 (id: 10004022022)

22Pero Dios se enojó. Así que el ángel del Señor se puso en el camino para detener a Balán. Balán iba montado en su burra, acompañado de dos de sus siervos.


## Números 22:23 (id: 10004022023)

23La burra de Balán vio de repente al ángel del Señor en el camino. Tenía una espada desenvainada. La burra se desvió hacia un campo. Balán la golpeó hasta que regresó al camino.


## Números 22:24 (id: 10004022024)

24El ángel del Señor se detuvo nuevamente. Estuvo en el lugar donde el camino se estrechaba entre dos muros de viñedos.


## Números 22:25 (id: 10004022025)

25Al ver al ángel allí, la burra se asustó y presionó el pie de Balán contra el muro. Entonces él la golpeó otra vez.


## Números 22:26 (id: 10004022026)

26El ángel del Señor continuó por el camino. Se detuvo en un lugar tan estrecho que la burra no podía pasar.


## Números 22:27 (id: 10004022027)

27Así que el animal no pudo hacer otra cosa que echarse al suelo. En un ataque de ira, Balán la golpeó otra vez con su vara.


## Números 22:28 (id: 10004022028)

28Entonces el Señor hizo que la burra hablara: —¿Qué te he hecho para que me hayas golpeado tres veces? —preguntó.


## Números 22:29 (id: 10004022029)

29—¡Me has hecho quedar como un tonto! —exclamó Balán—. Si tuviera una espada, te habría matado.


## Números 22:30 (id: 10004022030)

30La burra le dijo a Balán:—¿Acaso alguna vez te he hecho algo semejante?Él respondió:—No.


## Números 22:31 (id: 10004022031)

31Entonces el Señor abrió los ojos de Balán. Él vio al ángel del Señor de pie en el camino. Tenía en la mano la espada desenvainada. El profeta se postró con el rostro en tierra ante el ángel.


## Números 22:32 (id: 10004022032)

32Entonces el ángel del Señor le dijo:—¿Por qué has golpeado a tu burra estas tres veces? Mira, he salido para detenerte, porque tu camino es contrario a mí.


## Números 22:33 (id: 10004022033)

33Tres veces la burra me vio y se apartó de mi camino. Si no se hubiera apartado, te habría matado a ti. A ella la habría dejado con vida.


## Números 22:34 (id: 10004022034)

34Entonces Balán le dijo al ángel del Señor:—He pecado. No sabía que tú estabas de pie frente a mí en el camino. Ahora, si te parece mal, volveré.


## Números 22:35 (id: 10004022035)

35El ángel le dijo:—Ve con esos hombres, pero solo dirás lo que yo te indique.Balán continuó con ellos.


## Números 22:36 (id: 10004022036)

36El rey Balac se enteró de que Balán se acercaba. Salió a su encuentro en la ciudad de Moab, que está junto al límite del Arnón, en su frontera.


## Números 22:37 (id: 10004022037)

37Balac le dijo: —¿Por qué tardaste en venir? ¿Acaso dudaste cuando te prometí recompensarte generosamente?


## Números 22:38 (id: 10004022038)

38—Aquí estoy, he venido. Ahora bien, solo hablaré la palabra que Dios ponga en mi boca.


## Números 22:39 (id: 10004022039)

39Balán acompañó al rey hasta Quiriat Jusot.


## Números 22:40 (id: 10004022040)

40Allí el rey Balac sacrificó ganado vacuno y ovejas. Envió porciones a Balán y a los mensajeros que estaban con él.


## Números 22:41 (id: 10004022041)

41A la mañana siguiente Balac llevó a Balán a Bamot Baal. Desde allí pudo ver el campamento israelita.


## Números 23:1 (id: 10004023001)

1Balán le dijo al rey: —Construye siete altares y prepara siete becerros y siete carneros para el sacrificio.


## Números 23:2 (id: 10004023002)

2Balac hizo lo que Balán le pidió. Sacrificaron un becerro y un carnero en cada altar.


## Números 23:3 (id: 10004023003)

3Entonces Balán le dijo al rey: —Quédate junto al altar de los sacrificios mientras yo voy a ver si el Señor se encuentra conmigo. Luego te diré lo que él me diga. Después subió a una cumbre solitaria.


## Números 23:4 (id: 10004023004)

4Dios se encontró allí con Balán, y este le dijo:—He preparado siete altares y he sacrificado un becerro y un carnero en cada uno.


## Números 23:5 (id: 10004023005)

5El Señor le dio a Balán un mensaje para el rey Balac. Y le dijo:—Vulelve adonde está Balac y dile mis palabras.


## Números 23:6 (id: 10004023006)

6Cuando Balán regresó, el rey estaba de pie junto a las ofrendas quemadas. Con él estaban todos los príncipes de Moab.


## Números 23:7 (id: 10004023007)

7Este fue el mensaje de Balán:«Balac, rey de Moab, me trajo de Aram, desde las montañas orientales. "Ven —me dijo—, maldice a Jacob en mi favor. Ven y pronuncia condena contra Israel".


## Números 23:8 (id: 10004023008)

8Pero, ¿cómo puedo maldecir a quien Dios no ha maldecido? ¿Cómo puedo amenazar a quien Dios no ha amenazado?


## Números 23:9 (id: 10004023009)

9Los he visto desde las cumbres altas, los he observado desde las colinas. Viven apartados y no se consideran como las demás naciones.


## Números 23:10 (id: 10004023010)

10¿Quién puede contar la descendiencia de Jacob o enumerar la cuarta parte de Israel? Muera yo la muerte de los justos y que mi fin sea como el de ellos».


## Números 23:11 (id: 10004023011)

11Entonces Balac le reclamó a Balán:—¿Qué me has hecho? Te traje para que maldijeras a mis enemigos, pero tú los has bendecido.


## Números 23:12 (id: 10004023012)

12Balán le respondió:—¿Acaso puedo decir algo distinto de lo que el Señor pone en mi boca?


## Números 23:13 (id: 10004023013)

13Entonces Balac le dijo:—Ven conmigo a otro lugar. Desde allí verás solo una parte del pueblo, no lo verás todo. Maldícelos desde allí.


## Números 23:14 (id: 10004023014)

14Balac lo condujo al campo de Zofín, en la cima del monte Pisgá. Allí construyó siete altares y sacrificó un ternero y un carnero sobre cada uno.


## Números 23:15 (id: 10004023015)

15Entonces Balán le dijo al rey:—Quédate aquí junto a tu ofrenda quemada mientras yo voy a encontrarme con Dios.


## Números 23:16 (id: 10004023016)

16El Señor se encontró con Balán. Le dio un mensaje y le dijo:—Vuelve a Balac y dile lo que te voy a decir.


## Números 23:17 (id: 10004023017)

17Balán regresó y encontró a Balac de pie junto a su ofrenda quemada. Lo acompañaron los príncipes de Moab. Balac le preguntó:—¿Qué te ha dicho el Señor?


## Números 23:18 (id: 10004023018)

18Entonces Balán le dio su mensaje:«Levántate, Balac, y escucha. Préstame atención, hijo de Zipor.


## Números 23:19 (id: 10004023019)

19Dios no es hombre para mentir, ni hijo de hombre para arrepentirse. ¿Acaso dice algo y no lo cumple? ¿Promete y no lo hace?


## Números 23:20 (id: 10004023020)

20He recibido orden de bendecir. Dios ha bendecido y nadie puede cambiarlo.


## Números 23:21 (id: 10004023021)

21»Él no ha visto maldad en Jacob ni injusticia en Israel. El Señor su Dios está con ellos, y entre ellos lo aclaman como Rey.


## Números 23:22 (id: 10004023022)

22Dios los sacó de Egipto. Israel tiene la fuerza de un toro salvaje.


## Números 23:23 (id: 10004023023)

23No hay hechicería que valga contra Jacob ni adivinación contra Israel. A su debido tiempo se dirá de Jacob y de Israel: "Miren lo que Dios ha hecho".


## Números 23:24 (id: 10004023024)

24Un pueblo se levanta como leona y se alza como león. No descansará hasta devorar la presa y beber la sangre de sus víctimas».


## Números 23:25 (id: 10004023025)

25—Si no vas a maldecirlos, al menos no los bendigas —exclamó el rey Balac.


## Números 23:26 (id: 10004023026)

26Pero Balán respondió:—¿No te dije que solo puedo decir lo que el Señor me ordene?


## Números 23:27 (id: 10004023027)

27Entonces Balac le dijo:—Ven, te llevaré a otro lugar. Tal vez allí Dios permita que los maldigas.


## Números 23:28 (id: 10004023028)

28Así que Balac llevó a Balán a la cumbre del monte Peor, desde donde se ve el desierto.


## Números 23:29 (id: 10004023029)

29Balán nuevamente le dijo al rey que construyera siete altares y preparara siete becerros y siete carneros para el sacrificio.


## Números 23:30 (id: 10004023030)

30El rey hizo como Balán le dijo, y ofreció un becerro y un carnero en cada altar.


## Números 24:1 (id: 10004024001)

1Balán vio que al Señor le agradaba bendecir a Israel. No usó sus artes de hechicería como antes. En cambio, se puso de pie en el desierto, mirando hacia el campamento de Israel.


## Números 24:2 (id: 10004024002)

2Balán levantó la vista y contempló a Israel acampado por sus tribus. El Espíritu de Dios vino sobre él.


## Números 24:3 (id: 10004024003)

3Balán pronunció su mensaje y dijo:«Palabras de Balán, hijo de Beor,mensaje del hombre de ojos abiertos.


## Números 24:4 (id: 10004024004)

4Palabras de quien escucha lo que dice Dios, de quien ve lo que el Todopoderoso revela, de quien recibe visiones en trance.


## Números 24:5 (id: 10004024005)

5»¡Qué hermosas son tus tiendas, Jacob, y tus moradas, Israel!


## Números 24:6 (id: 10004024006)

6»Se extienden como arroyos, como jardines junto al río, como áloes plantados por el Señor, como cedros junto a las aguas.


## Números 24:7 (id: 10004024007)

7El agua rebosará de sus cántaros, y su descendencia tendrá agua en abundancia. »Su rey será más grande que Agag, y su reino será exaltado.


## Números 24:8 (id: 10004024008)

8»Dios lo sacó de Egipto. Israel tiene la fuerza de un toro salvaje. Devorará a las naciones enemigas.Les romperá los huesos y las atravesará con sus flechas.


## Números 24:9 (id: 10004024009)

9Israel se agacha como un león, como una leona. ¿Quién se atreverá a despertarlo?»Bendito sea el que te bendigay maldito el que te maldiga».


## Números 24:10 (id: 10004024010)

10Balac se enfureció con Balán. Dio una palmada de rabia y le gritó: —Te mandé llamar para que maldijeras a mis enemigos. ¡Pero los has bendecido tres veces!


## Números 24:11 (id: 10004024011)

11Ahora vete, regresa a tu lugar. Te dije que te honraría grandemente, pero el Señor te ha privado de ese honor.


## Números 24:12 (id: 10004024012)

12Balán respondió a Balac:—¿Acaso no les dije lo mismo a los mensajeros que me enviaste? Les dije que


## Números 24:13 (id: 10004024013)

13yo no podría decidir por mi cuenta hacer algo bueno o malo. No podría decidirlo incluso si Balac llenara su palacio de oro y plata y me lo diera. Dije que solo díría lo que el Señor me mandase.


## Números 24:14 (id: 10004024014)

14Ahora regreso a mi pueblo. Antes, déjame anunciarte lo que este pueblo le hará al tuyo en el futuro.


## Números 24:15 (id: 10004024015)

15Entonces Balán pronunció su mensaje:«Profecía de Balán, hijo de Beor, mensaje del hombre de ojos abiertos,


## Números 24:16 (id: 10004024016)

16del que escucha las palabras de Dios, del que sabe lo que piensa el Altísimo, del que contempla la visión del Todopoderoso, del que entra en trance y tiene visiones.


## Números 24:17 (id: 10004024017)

17»Lo veo, pero no en el presente. Lo contemplo, pero no de cerca. Una estrella surgirá de Jacob, un cetro se levantará de Israel. Aplastará las sienes de Moab y destruirá a todos los descendientes de Set.


## Números 24:18 (id: 10004024018)

18Edom será conquistado.Seír será conquistado por sus enemigos, pero Israel hará proezas.


## Números 24:19 (id: 10004024019)

19De Jacob saldrá un soberano que destruirá a los sobrevivientes de la ciudad».


## Números 24:20 (id: 10004024020)

20Luego Balán miró a los amalecitas y pronunció su mensaje:«Amalec fue la primera de las naciones, pero su destino será la destrucción total».


## Números 24:21 (id: 10004024021)

21Luego miró hacia los quenitas y pronunció su mensaje: «Tu morada parece segura,y tienes tu nido entre las rocas.


## Números 24:22 (id: 10004024022)

22Aun así, oh quenita, serás destruido cuando Asiria te lleve cautivo».


## Números 24:23 (id: 10004024023)

23Luego pronunció esta profecía:«¡Ay! ¿Quién podrá sobrevivir cuando Dios haga esto?


## Números 24:24 (id: 10004024024)

24Vendrán barcos desde las costas de Chiprey afligirán a Asiria y a Éber, pero también ellos serán destruidos».


## Números 24:25 (id: 10004024025)

25Entonces Balán se levantó, partió y regresó a su tierra. Balac también se fue por su camino.


## Números 25:1 (id: 10004025001)

1Mientras Israel acampaba en Sitín, algunos varones de entre ellos comenzaron a tener relaciones con las mujeres moabitas.


## Números 25:2 (id: 10004025002)

2Ellas invitaron al pueblo a los sacrificios de sus dioses. El pueblo comió de esos sacrificios y se postró ante sus dioses.


## Números 25:3 (id: 10004025003)

3Así, los israelitas se pusieron a adorar a Baal Peor. La ira del Señor se encendió contra ellos.


## Números 25:4 (id: 10004025004)

4Entonces el Señor le dijo a Moisés: —Toma a todos los jefes del pueblo y ahórcalos delante del Señor a plena luz del día. Así mi furor se apartará de Israel.


## Números 25:5 (id: 10004025005)

5Moisés les dijo a los jueces de Israel:—Maten cada uno a sus hombres que adoraron a Baal Peor.


## Números 25:6 (id: 10004025006)

6Toda la comunidad israelita lloraba a la entrada de la tienda de reunión. En ese momento, un israelita llegó y trajo a una mujer madianita a la vista de Moisés y de todos.


## Números 25:7 (id: 10004025007)

7Finés, hijo de Eleazar y nieto del sacerdote Aarón, vio esto. Se levantó de en medio de la comunidad y tomó una lanza.


## Números 25:8 (id: 10004025008)

8Siguió al israelita hasta su tienda. Entró y los atravesó a ambos, al israelita y a la mujer. Entonces la plaga se detuvo.


## Números 25:9 (id: 10004025009)

9Sin embargo, ya habían fallecido 24\.000 personas.


## Números 25:10 (id: 10004025010)

10Entonces el Señor le dijo a Moisés:


## Números 25:11 (id: 10004025011)

11—Finés, hijo de Eleazar y nieto del sacerdote Aarón, ha aplacado mi ira contra los israelitas. Mostró entre ellos el mismo celo que yo tengo. Por eso no destruí a los israelitas en mi celo.


## Números 25:13 (id: 10004025013)

13Por tanto, dile que yo le concedo mi pacto de paz. Será para él y para su descendencia después de él un pacto de sacerdocio permanente. Se lo concedo porque sintió celo por su Dios e hizo expiación por los israelitas.


## Números 25:14 (id: 10004025014)

14El israelita que fue muerto junto con la mujer madianita se llamaba Zimri. Era hijo de Salu y jefe de una familia de la tribu de Simeón.


## Números 25:15 (id: 10004025015)

15El nombre de la joven madianita era Cozbí. Era hija de Zur, un príncipe de Madián.


## Números 25:16 (id: 10004025016)

16Entonces el Señor le dijo a Moisés:


## Números 25:17 (id: 10004025017)

17—Ataquen a los madianitas y mátenlos.


## Números 25:18 (id: 10004025018)

18Ellos los atacaron a ustedes con sus engaños. Con engaño los sedujeron en Baal Peor y en el asunto de Cozbí, la mujer madianita que fue muerta el día de la plaga en Baal Peor.


## Números 26:1 (id: 10004026001)

1Cuando la plaga terminó, el Señor les dijo a Moisés y a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón:


## Números 26:2 (id: 10004026002)

2—Hagan un censo de todos los hombres de Israel mayores de 20 años. Registren los hombres de cada tribu y familia que pueden ir a la guerra.


## Números 26:4 (id: 10004026004)

4Moisés y Eleazar hablaron con el pueblo en la llanura de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó. Mandaron llevar a cabo un censo de todos los varones mayores de 20 años, como el Señor había ordenado a Moisés. Estos son los resultados del censo de los israelitas que habían salido del país de Egipto:


## Números 26:11 (id: 10004026011)

11La tribu de Rubén contaba con 43\.730 hombres. Rubén fue el primer hijo, el primogénito, de Israel. Sus clanes fueron los enoquitas, descendientes de Enoc; los faluitas, descendientes de Falú; los jezronitas, descendientes de Jezrón; y los carmitas, descendientes de Carmí. Del clan de Falú venía Eliab, padre de Nemuel, Datán y Abirán. Estos dos últimos fueron los líderes que se unieron a la rebelión de Coré contra Moisés y Aarón. Desafiaron al Señor mismo. La tierra se abrió y se los tragó junto con Coré, cuando murieron sus seguidores. Ese día el fuego del Señor consumió a 250 hombres, y su muerte sirvió de advertencia. Sin embargo, los hijos de Coré sobrevivieron. Estos fueron los clanes de Rubén, con un total de 43\.730 hombres.


## Números 26:14 (id: 10004026014)

14La tribu de Simeón contaba con 22\.200 hombres. Sus clanes fueron los nemuelitas, descendientes de Nemuel; los jaminitas, descendientes de Jamín; los jaquinitas, descendientes de Jaquín; los zeraítas, descendientes de Zera; y los saulitas, descendientes de Saúl. Estos fueron los clanes de Simeón, con un total de 22\.200 hombres.


## Números 26:18 (id: 10004026018)

18La tribu de Gad contaba con 40\.500 hombres. Sus clanes fueron los zefonitas, descendientes de Zefón; los jaguitas, descendientes de Jaguí; los sunitas, descendientes de Suni; los oznitas, descendientes de Ozni; los eritas, descendientes de Erí; los aroditas, descendientes de Arodí; y los arelitas, descendientes de Arelí. Estos fueron los clanes de Gad, con un total de 40\.500 hombres.


## Números 26:22 (id: 10004026022)

22La tribu de Judá contaba con 76\.500 hombres. Dos de sus hijos, Er y Onán, murieron en Canaán. Los clanes fueron los selaítas, descendientes de Sela; los faresitas, descendientes de Fares; y los zeraítas, descendientes de Zera. Los faresitas se dividían en dos grupos: los jezronitas, descendientes de Jezrón, y los jamulitas, descendientes de Jamul. Estos fueron los clanes de Judá, con un total de 76\.500 hombres.


## Números 26:25 (id: 10004026025)

25La tribu de Isacar contaba con 64\.300 hombres. Sus clanes fueron los tolaítas, descendientes de Tola; los fuvitas, descendientes de Fuvá; los jasubitas, descendientes de Jasub; y los simronitas, descendientes de Simrón. Estos fueron los clanes de Isacar, con un total de 64\.300 hombres.


## Números 26:27 (id: 10004026027)

27La tribu de Zabulón contaba con 60\.500 hombres. Sus clanes fueron los sereditas, descendientes de Séred; los elonitas, descendientes de Elón; y los yalelitas, descendientes de Yalel. Estos fueron los clanes de Zabulón, con un total de 60\.500 hombres.


## Números 26:37 (id: 10004026037)

37La tribu de José se dividía en dos. La media tribu de Manasés contaba con 52\.700 hombres y la media tribu de Efraín contaba con 32\.500 hombres. Los clanes de Manasés fueron, primero, los maquiritas, descendientes de Maquir. De los maquiritas salieron los galaaditas, descendientes de Galaad. Los galaaditas se dividían en varios clanes: los jezeritas, descendientes de Jezer; los jelequitas, descendientes de Jélec; los asrielitas, descendientes de Asriel; los siquemitas, descendientes de Siquén; los semidaítas, descendientes de Semidá; y los heferitas, descendientes de Héfer. Zelofejad, hijo de Héfer, no tuvo hijos varones, solo cinco hijas. Fueron Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá. Estos fueron los clanes de Manasés, con un total de 52\.700 hombres. Los clanes de Efraín fueron los sutelitas, descendientes de Sutela; los bequeritas, descendientes de Béquer; y los tajanitas, descendientes de Taján. De los sutelitas salieron los eranitas, descendientes de Erán. Estos fueron los clanes de Efraín, con un total de 32\.500 hombres. Todas estas tribus descendían de José.


## Números 26:41 (id: 10004026041)

41La tribu de Benjamín contaba con 45\.600 hombres. Sus clanes fueron los belaítas, descendientes de Bela; los asbelitas, descendientes de Asbel; los ajiranitas, descendientes de Ajirán; los sufanitas, descendientes de Sufán; y los jufanitas, descendientes de Jufán. De Bela salieron los arditas, descendientes de Ard, y los naamanitas, descendientes de Naamán. Estos fueron los clanes de Benjamín, con un total de 45\.600 hombres.


## Números 26:43 (id: 10004026043)

43La tribu de Dan contaba con 64\.400 hombres. Estaba formada únicamente por el clan de los sujanitas, descendientes de Suján. Este fue el clan de Dan, con un total de 64\.400 hombres.


## Números 26:47 (id: 10004026047)

47La tribu de Aser contaba con 53\.400 hombres. Sus clanes fueron los imnaítas, descendientes de Imná; los isvitas, descendientes de Isví; y los beriaítas, descendientes de Beriá. De Beriá salieron los heberitas, descendientes de Héber, y los malquielitas, descendientes de Malquiel. Aser también tuvo una hija llamada Sera. Estos fueron los clanes de Aser, con un total de 53\.400 hombres.


## Números 26:50 (id: 10004026050)

50La tribu de Neftalí contaba con 45\.400 hombres. Sus clanes fueron los yazelitas, descendientes de Yazel; los gunitas, descendientes de Guní; los jeseritas, descendientes de Jéser; y los silenitas, descendientes de Silén. Estos fueron los clanes de Neftalí, con un total de 45\.400 hombres.


## Números 26:51 (id: 10004026051)

51El número total de hombres aptos para ir a la guerra en Israel era de 601\.730\.


## Números 26:52 (id: 10004026052)

52Entonces el Señor le dijo a Moisés:


## Números 26:53 (id: 10004026053)

53—Reparte la tierra entre estas tribus según el censo.


## Números 26:54 (id: 10004026054)

54Las tribus más numerosas recibirán más territorio, y las menos numerosas recibirán menos. Cada una obtendrá su porción conforme a su población censada.


## Números 26:56 (id: 10004026056)

56La distribución del territorio se hará echando suertes, respetando los nombres de las tribus. El sorteo determinará cómo se divide el territorio entre las tribus más numerosas y las menos numerosas.


## Números 26:57 (id: 10004026057)

57Los levitas censados se dividían en tres clanes principales. Fueron los guersonitas, descendientes de Guersón; los coatitas, descendientes de Coat; y los meraritas, descendientes de Merari.


## Números 26:59 (id: 10004026059)

59De los levitas también descendían los clanes de los libnitas, los hebronitas, los majlitas, los musitas y los coreítas. Coat fue el padre de Amirán. La esposa de Amirán era Jocabed, hija de Leví, que nació en Egipto. Los hijos que ella y Amirán tuvieron fueron Aarón, Moisés y su hermana Miriam.


## Números 26:60 (id: 10004026060)

60Aarón tuvo los siguientes hijos: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.


## Números 26:61 (id: 10004026061)

61Nadab y Abiú murieron al ofrecer fuego no autorizado delante del Señor.


## Números 26:62 (id: 10004026062)

62El total de levitas varones de un mes en adelante fue de 23\.000\. No fueron contados con los demás israelitas, ya que los levitas no recibirían heredad entre las tribus.


## Números 26:63 (id: 10004026063)

63Estas son las cifras del censo que realizaron Moisés y el sacerdote Eleazar, junto al río Jordán, a la altura de Jericó.


## Números 26:64 (id: 10004026064)

64Ninguna persona de este censo estaba en el censo que Moisés y el sacerdote Aarón hicieron. Ellos contaron a los israelitas en el desierto de Sinaí.


## Números 26:65 (id: 10004026065)

65Era así porque el Señor dijo que morirían en el desierto. Y no quedó ninguno de ellos vivo, excepto Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de Nun.


## Números 27:1 (id: 10004027001)

1Se acercaron las hijas de Zelofejad. Zelofejad era hijo de Héfer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, de la tribu de Manasés, y Manasés era hijo de José. Las hijas se llamaban Majlá, Noa, Joglá, Milca y Tirsá.


## Números 27:2 (id: 10004027002)

2Se presentaron ante Moisés, el sacerdote Eleazar, los jefes y toda la comunidad. A la entrada de la tienda de reunión, dijeron:


## Números 27:3 (id: 10004027003)

3—Nuestro padre murió en el desierto. No fue de los que murieron en la rebelión contra el Señor en la asamblea de Coré. Murió por causa de su propio pecado, y no dejó hijos varones.


## Números 27:4 (id: 10004027004)

4¿Por qué ha de ser eliminado el nombre de nuestro padre de entre su familia solo porque no tuvo hijo varón? Danos una herencia entre los hermanos de nuestro padre.


## Números 27:5 (id: 10004027005)

5Moisés llevó el caso ante el Señor.


## Números 27:7 (id: 10004027007)

7El Señor contestó:—Las hijas de Zelofejad tienen razón. Dales una herencia entre los hermanos de su padre. Transfiéreles la herencia de su padre.


## Números 27:8 (id: 10004027008)

8»Habla a los israelitas. Diles que si un hombre muere sin tener hijo, pasará su herencia a su hija.


## Números 27:9 (id: 10004027009)

9Si no tiene hija, pasará la herencia a sus hermanos.


## Números 27:10 (id: 10004027010)

10Si no tiene hermanos, pasará a sus tíos.


## Números 27:11 (id: 10004027011)

11Si no tiene tíos, pasará al pariente más cercano.El Señor dio a Moisés este estatuto judicial para los israelitas.


## Números 27:12 (id: 10004027012)

12El Señor le dijo a Moisés:—Sube a esta cordillera de Abarín. Contempla la tierra que he dado a los israelitas.


## Números 27:13 (id: 10004027013)

13Cuando la hayas visto, morirás como murió tu hermano Aarón.


## Números 27:14 (id: 10004027014)

14Es así porque ustedes se rebelaron contra mi orden en el desierto de Zin. En las aguas de Meribá de Cades, debieron santificarme delante de los israelitas.


## Números 27:15 (id: 10004027015)

15Entonces Moisés le dijo al Señor:


## Números 27:16 (id: 10004027016)

16—Señor, Dios que da vida a toda criatura, designa un líder para el pueblo.


## Números 27:17 (id: 10004027017)

17Designa alguien que los dirija y los guíe, para que la comunidad del Señor no quede como ovejas sin pastor.


## Números 27:18 (id: 10004027018)

18El Señor le respondió:—Toma a Josué, hijo de Nun. Es un hombre en quien está el Espíritu.


## Números 27:19 (id: 10004027019)

19Preséntalo ante el sacerdote Eleazar y toda la comunidad. Dale autoridad en presencia de ellos.


## Números 27:20 (id: 10004027020)

20Delega parte de tu autoridad en él, para que todo el pueblo de Israel lo obedezca.


## Números 27:21 (id: 10004027021)

21Él se presentará ante el sacerdote Eleazar, quien consultará al Señor por él con el urim. Según esa indicación, Josué y todos los israelitas emprenderán sus campañas.


## Números 27:22 (id: 10004027022)

22Moisés siguió la orden del Señor. Llevó a Josué ante el sacerdote Eleazar y toda la comunidad.


## Números 27:23 (id: 10004027023)

23Después colocó las manos sobre él y le comunicó las indicaciones que el Señor había ordenado.


## Números 28:1 (id: 10004028001)

1El Señor habló a Moisés:


## Números 28:2 (id: 10004028002)

2—Ordena a los israelitas que traigan a su tiempo mi ofrenda de alimento. Son las ofrendas quemadas de aroma grato para mí.


## Números 28:3 (id: 10004028003)

3»Diles: "Esta es la ofrenda quemada para el Señor que ofrecerán como holocausto continuo diario. Ofrecerán dos corderos de un año y sin defecto".


## Números 28:4 (id: 10004028004)

4Presenta un cordero al amanecer y el otro al anochecer.


## Números 28:5 (id: 10004028005)

5Preséntalos junto con 2 kilos de harina fina mezclada con un litro de aceite de oliva.


## Números 28:6 (id: 10004028006)

6Este es el holocausto continuo instituido en el monte Sinaí. Es una ofrenda de aroma grato al Señor.


## Números 28:7 (id: 10004028007)

7La ofrenda de vino será de un litro de bebida fermentada por cordero. La derramarán en el santuario para el Señor.


## Números 28:8 (id: 10004028008)

8Haz lo mismo al atardecer con el segundo cordero. Presenta igual harina y bebida que en la mañana. Es una ofrenda encendida de fragancia grata al Señor.


## Números 28:10 (id: 10004028010)

10»En cada sábado, ofrece dos corderos de un año y sin defecto. También ofrece 4 kilos de harina fina amasada con aceite y una ofrenda de vino. Este holocausto sabático se suma al holocausto diario con su ofrenda de vino.


## Números 28:11 (id: 10004028011)

11»Cada luna nueva, presenta una ofrenda encendida al Señor. Presenta dos novillos, un carnero y siete corderos de un año, todos sin defecto.


## Números 28:12 (id: 10004028012)

12Con cada novillo, presenta 6 kilos de harina fina amasada con aceite. Con el carnero, presenta 4 kilos de la misma mezcla.


## Números 28:13 (id: 10004028013)

13Con cada cordero, presenta 2 kilos de harina fina mezclada con aceite. Es una ofrenda encendida de fragancia grata al Señor.


## Números 28:14 (id: 10004028014)

14Las ofrendas de vino serán de 2 litros para cada novillo, 1,5 litros para cada carnero y 1 litro para cada cordero. Así será el holocausto mensual de cada luna nueva durante el año.


## Números 28:15 (id: 10004028015)

15Junto al holocausto perpetuo y su bebida, sacrificarás al Señor un chivo como ofrenda para expiar el pecado de ustedes.


## Números 28:16 (id: 10004028016)

16»El día catorce del mes primero será la Pascua del Señor.


## Números 28:17 (id: 10004028017)

17A los quince días de ese mes habrá celebración. Durante siete días comerán pan sin levadura.


## Números 28:18 (id: 10004028018)

18El día primero habrá convocación santa. No realizarán ningún trabajo.


## Números 28:19 (id: 10004028019)

19Ofrecerán en holocausto al Señor dos novillos, un carnero y siete corderos. Todos los animales deben ser de un año y sin defecto.


## Números 28:20 (id: 10004028020)

20Con cada novillo, presentarán 6 kilos de harina fina amasada con aceite. Con el carnero, ofrecerán 4 kilos.


## Números 28:21 (id: 10004028021)

21Con cada uno de los siete corderos, presentarán 2 kilos.


## Números 28:22 (id: 10004028022)

22Además, presentarán un chivo como ofrenda para expiar el pecado de ustedes.


## Números 28:23 (id: 10004028023)

23Esto es aparte del holocausto matutino del sacrificio diario.


## Números 28:24 (id: 10004028024)

24Así harán cada uno de los siete días. Presentarán alimento de ofrenda encendida. Es una fragancia grata al Señor. Esto es además del holocausto perpetuo con su ofrenda de vino.


## Números 28:25 (id: 10004028025)

25Al séptimo día, habrá una convocación santa. Ninguna labor harán.


## Números 28:26 (id: 10004028026)

26»En el día de las primicias, ofrecerán al Señor la nueva ofrenda de grano en la fiesta de las semanas. Habrá una convocación santa. Ningún trabajo harán.


## Números 28:27 (id: 10004028027)

27Ofrecerán en holocausto y como fragancia grata al Señor dos novillos, un carnero y siete corderos. Todos deben ser de un año.


## Números 28:28 (id: 10004028028)

28Con cada novillo, presentarán 6 kilos de harina fina amasada con aceite. Con el carnero, presentarán 4 kilos.


## Números 28:29 (id: 10004028029)

29Con cada uno de los siete corderos, presentarán 2 kilos.


## Números 28:30 (id: 10004028030)

30Además, presentarán un chivo como ofrenda para expiar el pecado de ustedes.


## Números 28:31 (id: 10004028031)

31Esto es además del holocausto perpetuo con su ofrenda de grano y su ofrenda de vino. Todos serán animales sin defecto.


## Números 29:1 (id: 10004029001)

1»El primer día del mes séptimo celebrarán una asamblea sagrada y no harán ningún trabajo. Ese día tocarán las trompetas.


## Números 29:2 (id: 10004029002)

2Ofrecerán como ofrenda quemada de aroma agradable al Señor un becerro, un carnero y siete corderos de un año. Todos deben ser sin defecto.


## Números 29:3 (id: 10004029003)

3Junto con el becerro, presentarán una ofrenda de grano de 5 kilos de harina fina mezclada con aceite. Presentarán 3 kilos de harina con el carnero.


## Números 29:4 (id: 10004029004)

4Con cada uno de los siete corderos presentarán 1,5 kilos.


## Números 29:5 (id: 10004029005)

5Además de esto, sacrificarán un chivo como ofrenda para expiar el pecado de ustedes.


## Números 29:6 (id: 10004029006)

6Esto se ofrece además de la ofrenda quemada mensual con su ofrenda de grano. También es además de la ofrenda quemada diaria con su ofrenda de grano y sus ofrendas de vino derramado, conforme al ritual. Es un aroma que agrada al Señor.


## Números 29:7 (id: 10004029007)

7»El día diez del mismo mes séptimo convocarán al pueblo para una asamblea sagrada. Deberán humillarse delante del Señor y no realizar ningún trabajo.


## Números 29:8 (id: 10004029008)

8Presentarán al Señor una ofrenda quemada de aroma agradable. Presentarán un novillo, un carnero y siete corderos de un año, todos sin defecto.


## Números 29:9 (id: 10004029009)

9Con el novillo presentarán una ofrenda de grano de 5 kilos de harina fina mezclada con aceite. Con el carnero presentarán 3 kilos.


## Números 29:10 (id: 10004029010)

10Con cada uno de los siete corderos presentarán 1,5 kilos.


## Números 29:11 (id: 10004029011)

11También presentarán un chivo como ofrenda por el pecado. Esto se hará además del sacrificio por el pecado del día de expiación. También es además de la ofrenda quemada diaria con su ofrenda de grano y sus ofrendas de vino derramado.


## Números 29:12 (id: 10004029012)

12»El día quince del mes séptimo convocarán al pueblo para una asamblea sagrada. No realizarán ningún trabajo habitual. Celebrarán una fiesta al Señor durante siete días.


## Números 29:13 (id: 10004029013)

13Presentarán al Señor una ofrenda quemada de aroma agradable. Presentarán 13 novillos, 2 carneros y 14 corderos de un año. Todos deben ser sin defecto.


## Números 29:14 (id: 10004029014)

14Con cada uno de los 13 novillos presentarán una ofrenda de grano de 5 kilos de harina fina mezclada con aceite. Con cada uno de los 2 carneros presentarán 3 kilos.


## Números 29:15 (id: 10004029015)

15Con cada uno de los 14 corderos presentarán 1,5 kilos.


## Números 29:16 (id: 10004029016)

16También presentarán un chivo como ofrenda por el pecado. Esto se hará además de la ofrenda quemada diaria con su ofrenda de grano y su ofrenda de vino derramado.


## Números 29:17 (id: 10004029017)

17»El segundo día de esta celebración ofrecerán 12 becerros, 2 carneros y 14 corderos de un año. Todos deben ser sin defecto.


## Números 29:18 (id: 10004029018)

18Las ofrendas de grano y las ofrendas de vino derramado para los becerros, los carneros y los corderos se presentarán según el número establecido, conforme a lo ordenado.


## Números 29:19 (id: 10004029019)

19También ofrecerán un chivo por el pecado. Esto es además de la ofrenda quemada diaria con su ofrenda de grano y sus ofrendas de vino derramado.


## Números 29:20 (id: 10004029020)

20»En el tercer día de la celebración, ofrecerán 11 becerros, 2 carneros y 14 chivos. Todos deben ser sin defecto.


## Números 29:21 (id: 10004029021)

21Las ofrendas de grano y las ofrendas de vino derramado para los becerros, los carneros y los corderos se presentarán según el número establecido, conforme a lo ordenado.


## Números 29:22 (id: 10004029022)

22Además de las ofrendas que se ofrecen totalmente quemadas cada día, sacrificarán un chivo como ofrenda por el pecado. Lo presentarán junto con la ofrenda quemada continua, la ofrenda de grano y la ofrenda de vino.


## Números 29:23 (id: 10004029023)

23»En el cuarto día de la celebración, ofrecerán 10 becerros, 2 carneros y 14 corderos de un año. Todos deben ser sin defecto.


## Números 29:24 (id: 10004029024)

24Las ofrendas de grano y las ofrendas de vino derramado para los becerros, los carneros y los corderos se presentarán según el número establecido, conforme a lo ordenado.


## Números 29:25 (id: 10004029025)

25Además de las ofrendas que se ofrecen totalmente quemadas cada día, sacrificarán un chivo como ofrenda por el pecado. Lo presentarán junto con la ofrenda quemada continua, la ofrenda de grano y la ofrenda de vino.


## Números 29:27 (id: 10004029027)

27»En el quinto día de la celebración, ofrecerán 9 becerros, 2 carneros y 14 corderos de un año. Todos deben ser sin defecto. Las ofrendas de grano y las ofrendas de vino derramado para los becerros, los carneros y los corderos se presentarán según el número establecido, conforme a lo ordenado.


## Números 29:28 (id: 10004029028)

28Además de las ofrendas que se ofrecen totalmente quemadas cada día, sacrificarán un chivo como ofrenda por el pecado. Lo presentarán junto con la ofrenda quemada continua, la ofrenda de grano y la ofrenda de vino.


## Números 29:29 (id: 10004029029)

29»En el sexto día de la celebración, ofrecerán 8 becerros, 2 carneros y 14 corderos de un año. Todos deben ser sin defecto.


## Números 29:30 (id: 10004029030)

30Las ofrendas de grano y las ofrendas de vino derramado para los becerros, los carneros y los corderos se presentarán según el número establecido, conforme a lo ordenado.


## Números 29:31 (id: 10004029031)

31Además de las ofrendas que se ofrecen totalmente quemadas cada día, sacrificarán un chivo como ofrenda por el pecado. Lo presentarán junto con la ofrenda quemada continua, la ofrenda de grano y la ofrenda de vino.


## Números 29:32 (id: 10004029032)

32»En el séptimo día de la celebración, ofrecerán 7 becerros, 2 carneros y 14 corderos de un año. Todos deben ser sin defecto.


## Números 29:33 (id: 10004029033)

33Las ofrendas de grano y las ofrendas de vino derramado para los becerros, los carneros y los corderos se presentarán según el número establecido, conforme a lo ordenado.


## Números 29:34 (id: 10004029034)

34Además de las ofrendas que se ofrecen totalmente quemadas cada día, sacrificarán un chivo como ofrenda por el pecado. Lo presentarán junto con la ofrenda quemada continua, la ofrenda de grano y la ofrenda de vino.


## Números 29:35 (id: 10004029035)

35»El octavo día, reunirán al pueblo en una asamblea solemne. No trabajarán ese día.


## Números 29:36 (id: 10004029036)

36Sacrificarán un becerro, un carnero y 7 corderos de un año. Todos deben ser sin defecto. Será una ofrenda quemada de aroma agradable al Señor.


## Números 29:37 (id: 10004029037)

37Las ofrendas de grano y las ofrendas de vino derramado para el becerro, el carnero y los corderos se presentarán según el número establecido, conforme a lo ordenado.


## Números 29:38 (id: 10004029038)

38Además de las ofrendas que se ofrecen totalmente quemadas cada día, sacrificarán un chivo como ofrenda por el pecado. Lo presentarán junto con la ofrenda quemada continua, la ofrenda de grano y la ofrenda de vino.


## Números 29:39 (id: 10004029039)

39»Presentarán esto al Señor en las festividades establecidas. Esto es además de sus votos y ofrendas voluntarias como las ofrendas quemadas, ofrendas de grano, ofrendas de vino y sacrificios de comunión.


## Números 29:40 (id: 10004029040)

40Moisés comunicó todas estas instrucciones a los israelitas.


## Números 30:1 (id: 10004030001)

1Moisés les dijo a los jefes de las tribus de Israel:—El Señor ha ordenado lo siguiente.


## Números 30:2 (id: 10004030002)

2Cuando un hombre haga un voto al Señor o se comprometa bajo juramento, no faltará a su palabra. Cumplirá todo lo que prometió.


## Números 30:3 (id: 10004030003)

3»Una mujer soltera que vive en casa de su padre puede prometerle al Señor que hará o no hará algo.


## Números 30:4 (id: 10004030004)

4Si su padre la oye hacerlo y no dice nada, el voto de ella será válido.


## Números 30:5 (id: 10004030005)

5Pero puede ocurrir que su padre la desautorice el día que se entera. Entonces ninguno de sus votos ni de las obligaciones que ella asumió será efectivo. El Señor la perdonará porque su padre la desautorizó.


## Números 30:6 (id: 10004030006)

6»Puede ocurrir que una mujer se case mientras todavía está comprometida con un voto.


## Números 30:7 (id: 10004030007)

7Si su marido se entera y no le dice nada, el voto será válido.


## Números 30:8 (id: 10004030008)

8Pero puede ocurrir que su marido la desautorice el día que se entera. Entonces ninguno de sus votos ni de las obligaciones que ella asumió será efectivo. El Señor la perdonará porque su marido la desautorizó.


## Números 30:9 (id: 10004030009)

9»Pero si la mujer es viuda o está divorciada, deberá cumplir su voto.


## Números 30:10 (id: 10004030010)

10»Una mujer que se ha casado y que vive en la casa de su esposo puede hacer un voto.


## Números 30:11 (id: 10004030011)

11Si su marido se entera y no le dice nada, el voto será válido.


## Números 30:12 (id: 10004030012)

12Pero puede ser que su esposo los anule cuando se entera. Entonces ella no tendrá que cumplir ninguna de las promesas o compromisos que haya hecho, pues su esposo los anuló. El Señor la perdonará.


## Números 30:13 (id: 10004030013)

13El esposo podrá confirmar o anular el voto.


## Números 30:14 (id: 10004030014)

14Pero si su esposo no le dice nada durante varios días, entonces confirma todos sus votos y compromisos. Los confirma por no haberle dicho nada cuando se enteró.


## Números 30:15 (id: 10004030015)

15Si los anula pasado un tiempo después de haberse enterado, él cargará con la culpa de ella.


## Números 30:16 (id: 10004030016)

16Estas son las instrucciones que el Señor dio a Moisés sobre los votos entre un hombre y su esposa, y entre un padre y su hija que todavía vive en su casa.


## Números 31:1 (id: 10004031001)

1El Señor le dijo a Moisés:


## Números 31:2 (id: 10004031002)

2—Véngate de los madianitas por lo que hicieron a los israelitas. Después de eso, morirás.


## Números 31:3 (id: 10004031003)

3Entonces Moisés le dijo al pueblo:—Preparen hombres de entre ustedes para la guerra. Irán contra Madián para ejecutar la venganza del Señor contra ellos.


## Números 31:4 (id: 10004031004)

4Envíen mil hombres de cada tribu de Israel a la guerra.


## Números 31:5 (id: 10004031005)

5De cada tribu de Israel se reclutaron mil hombres. Eran 12\.000 soldados para la batalla.


## Números 31:6 (id: 10004031006)

6Moisés los envió a la guerra. Iban mil de cada tribu, junto con Finés, hijo del sacerdote Eleazar. Finés llevaba consigo los utensilios sagrados y las trompetas para dar la señal de ataque.


## Números 31:7 (id: 10004031007)

7Los israelitas pelearon contra los madianitas, tal como el Señor le había ordenado a Moisés. Mataron a todos los varones.


## Números 31:8 (id: 10004031008)

8Entre los muertos estaban los cinco reyes madianitas: Eví, Requen, Zur, Jur y Reba. También murió en la batalla Balán, hijo de Beor.


## Números 31:11 (id: 10004031011)

11Los israelitas capturaron a las mujeres y a los niños madianitas. Tomaron como botín todo su ganado, sus rebaños y sus bienes. Incendiaron todas las ciudades donde vivían y todos sus campamentos. Recogieron todo el botín y los cautivos, tanto personas como animales.


## Números 31:12 (id: 10004031012)

12Llevaron a los prisioneros y todo lo capturado ante Moisés, el sacerdote Eleazar y los israelitas. Se los llevaron al campamento de las llanuras de Moab, junto al Jordán, a la altura de Jericó.


## Números 31:13 (id: 10004031013)

13Moisés, el sacerdote Eleazar y todos los líderes de la comunidad salieron del campamento para recibirlos.


## Números 31:14 (id: 10004031014)

14Pero Moisés se enojó con los comandantes de mil y los comandantes de cien que regresaban de la batalla.


## Números 31:15 (id: 10004031015)

15Moisés les preguntó:—¿Por qué han dejado con vida a todas las mujeres?


## Números 31:16 (id: 10004031016)

16Fueron ellas quienes, por consejo de Balán, hicieron que los israelitas fueran infieles al Señor en Peor, lo que provocó la plaga entre los israelitas.


## Números 31:17 (id: 10004031017)

17Maten a todos los niños varones y a las mujeres que hayan tenido relaciones sexuales.


## Números 31:18 (id: 10004031018)

18Solo las jóvenes que no hayan tenido nunca relaciones sexuales podrán vivir. Pueden quedarse con ellas.


## Números 31:19 (id: 10004031019)

19»Todos los que hayan matado a una persona o hayan tocado un cadáver permanecerán fuera del campamento durante siete días. Al tercer y al séptimo día se purificarán ustedes y sus prisioneros.


## Números 31:20 (id: 10004031020)

20Purifiquen también toda prenda de vestir, todo utensilio de cuero, toda obra de pelo de cabra y todo utensilio de madera.


## Números 31:21 (id: 10004031021)

21Entonces el sacerdote Eleazar dijo a los hombres que habían ido a la batalla:—Esto manda la ley que el Señor le dio a Moisés.


## Números 31:22 (id: 10004031022)

22El oro, la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo


## Números 31:23 (id: 10004031023)

23puede resistir el fuego. Cualquier cosa que pueda resistir el fuego, háganla pasar por el fuego. Quedará purificada, pero también debe limpiarse con el agua de purificación. Todo lo que no pueda resistir el fuego, háganlo pasar por esa agua.


## Números 31:24 (id: 10004031024)

24Laven sus ropas el séptimo día y quedarán limpios. Después de eso podrán volver al campamento.


## Números 31:25 (id: 10004031025)

25El Señor le dijo a Moisés:


## Números 31:26 (id: 10004031026)

26—Tú, el sacerdote Eleazar y los jefes de las familias hagan un recuento de las personas y los animales capturados.


## Números 31:27 (id: 10004031027)

27Después los dividirán en dos partes. Una mitad será para los hombres que participaron en la batalla. La otra para el resto de la comunidad.


## Números 31:28 (id: 10004031028)

28De la parte que corresponde a los soldados, aparten un tributo para el Señor. Aparten 1 de cada 500, tanto de personas como de ganado, burros u ovejas.


## Números 31:29 (id: 10004031029)

29De la mitad que corresponde a los soldados tomarás esa porción y se la darás al sacerdote Eleazar como ofrenda al Señor.


## Números 31:30 (id: 10004031030)

30De la mitad correspondiente a los israelitas tomarás 1 de cada 50, tanto de las personas como del ganado vacuno, los burros, las ovejas y las cabras. Se los darás a los levitas que están a cargo del cuidado del santuario del Señor.


## Números 31:31 (id: 10004031031)

31Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron lo que el Señor había ordenado.


## Números 31:35 (id: 10004031035)

35Lo capturado por los soldados fue 675\.000 ovejas, 72\.000 vacas y 61\.000 asnos. También había 32\.000 muchachas que nunca habían tenido relaciones sexuales.


## Números 31:40 (id: 10004031040)

40La mitad para los soldados fue 337\.500 ovejas, con un tributo de 675 para el Señor. Fue 36\.000 vacas, con un tributo de 72 para el Señor. Fue 30\.500 asnos, con un tributo de 61 para el Señor. Y fue 16\.000 personas, con un tributo de 32 para el Señor.


## Números 31:41 (id: 10004031041)

41La parte que correspondía al Señor se entregó al sacerdote Eleazar, conforme a las instrucciones dadas a Moisés.


## Números 31:46 (id: 10004031046)

46La mitad que correspondía a los israelitas, que Moisés había tomado de los soldados, fue 337\.500 ovejas, 36\.000 vacas, 30\.500 asnos y 16\.000 personas.


## Números 31:47 (id: 10004031047)

47De la mitad de los israelitas, Moisés tomó 1 de cada 50, de personas y animales. Se los entregó a los levitas, responsables del santuario. Lo hizo conforme a lo que el Señor le ordenó.


## Números 31:48 (id: 10004031048)

48Los jefes de mil y los jefes de cien eran los oficiales que estaban al mando de las unidades del ejército. Se acercaron a Moisés


## Números 31:49 (id: 10004031049)

49y le dijeron:—Hemos pasado lista a los soldados que estaban bajo nuestro mando. No falta ninguno.


## Números 31:50 (id: 10004031050)

50Por eso hemos traído como ofrenda al Señor los objetos de oro que cada uno encontró: brazaletes, cadenas, anillos, aros y collares. Los hemos traído para hacer expiación por nosotros mismos delante del Señor.


## Números 31:52 (id: 10004031052)

52Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de los jefes de mil y de cien. Todo el oro que los jefes de mil y de cien ofrecieron al Señor pesaba 200 kilos.


## Números 31:53 (id: 10004031053)

53Cada soldado se había quedado con el botín que le correspondía.


## Números 31:54 (id: 10004031054)

54Moisés y el sacerdote Eleazar tomaron el oro de los jefes de mil y de cien. Lo llevaron a la tienda de reunión como recordatorio de los israelitas ante el Señor.


## Números 32:1 (id: 10004032001)

1Las tribus de Rubén y Gad tenían mucho ganado. Vieron que las tierras de Jazer y Galaad eran buenas para la cría de ganado.


## Números 32:2 (id: 10004032002)

2Se presentaron ante Moisés, el sacerdote Eleazar y los líderes de la comunidad, y les dijeron:


## Números 32:3 (id: 10004032003)

3—La región de Atarot, Dibón, Jazer, Nimrá, Hesbón, Elalé, Sebán, Nebo y Beón,


## Números 32:4 (id: 10004032004)

4el Señor la tomó para la comunidad de Israel. Es tierra apropiada para el ganado, y nosotros, tus siervos, tenemos ganado.


## Números 32:5 (id: 10004032005)

5Si contamos con tu favor, danos esta tierra en propiedad. Que no tengamos que cruzar el Jordán.


## Números 32:6 (id: 10004032006)

6Moisés les respondió: —¿Quieren decirme que los demás irán a la guerra mientras ustedes se quedan aquí?


## Números 32:7 (id: 10004032007)

7¿Acaso están tratando de desanimar al resto del pueblo para que no crucen al otro lado, a la tierra que el Señor les ha entregado?


## Números 32:8 (id: 10004032008)

8Sus padres hicieron lo mismo. Los envié desde Cades Barnea a explorar la tierra.


## Números 32:9 (id: 10004032009)

9Cuando terminaron de explorar el valle de Escol y regresaron, desanimaron a los israelitas. El pueblo no quiso entrar en la tierra que el Señor les había dado.


## Números 32:10 (id: 10004032010)

10Ese día el Señor se enfureció con ellos.


## Números 32:11 (id: 10004032011)

11Juró que ninguno de los que habían salido de Egipto de 20 años en adelante vería la tierra que había prometido con juramento a Abraham, Isaac y Jacob. Era porque se negaron a cumplir la voluntad del Señor.


## Números 32:12 (id: 10004032012)

12Caleb, hijo de Jefone el quenizita, y Josué, hijo de Nun, fueron las únicas excepciones. Ellos siguieron al Señor de todo corazón.


## Números 32:13 (id: 10004032013)

13Entonces el Señor se enfureció contra Israel y los hizo vagar por el desierto durante cuarenta años. Vagaron hasta que murió toda la generación que había pecado.


## Números 32:14 (id: 10004032014)

14»Ahora ustedes, tan pecadores como ellos, siguen los pasos de sus padres. Provocan aún más el enojo del Señor contra Israel.


## Números 32:15 (id: 10004032015)

15Si dejan de seguirlo, él hará que Israel permanezca aún más tiempo en el desierto. Ustedes serán la causa de la destrucción de todo este pueblo.


## Números 32:16 (id: 10004032016)

16Ellos se acercaron a Moisés y le dijeron: —Queremos construir corrales para nuestro ganado y ciudades para nuestras familias.


## Números 32:17 (id: 10004032017)

17Pero nosotros mismos marcharemos armados al frente de los israelitas hasta que los llevemos a su lugar. Mientras tanto, nuestros hijos vivirán en ciudades fortificadas, protegidos de los habitantes de esta tierra.


## Números 32:18 (id: 10004032018)

18No volveremos a nuestras casas hasta que cada israelita haya recibido su heredad.


## Números 32:19 (id: 10004032019)

19No reclamaremos ninguna heredad con ellos al otro lado del Jordán. Nuestra heredad nos ha tocado aquí, al este del Jordán.


## Números 32:20 (id: 10004032020)

20Entonces Moisés les respondió:—Harán esto y marcharán armados delante del Señor para la guerra.


## Números 32:21 (id: 10004032021)

21Todos sus guerreros cruzarán el Jordán delante del Señor hasta que haya expulsado a sus enemigos.


## Números 32:22 (id: 10004032022)

22Si así lo hacen, entonces, cuando la tierra esté conquistada, podrán regresar. Habrán cumplido con el Señor y con Israel. Esta tierra será de ustedes.


## Números 32:23 (id: 10004032023)

23»Pero si no cumplen lo que han prometido, habrán pecado contra el Señor. No escaparán de las consecuencias de su pecado.


## Números 32:24 (id: 10004032024)

24Construyan ciudades para sus familias y corrales para sus rebaños. Pero cumplan todo lo que han prometido.


## Números 32:25 (id: 10004032025)

25Los gaditas y los rubenitas le respondieron a Moisés:—Tus siervos harán como nuestro señor ordena.


## Números 32:26 (id: 10004032026)

26Nuestros hijos, esposas, rebaños y ganado se quedarán aquí en las ciudades de Galaad.


## Números 32:27 (id: 10004032027)

27Pero todos nosotros nos prepararemos y cruzaremos para ir a luchar por el Señor, tal como tú has dicho.


## Números 32:28 (id: 10004032028)

28Entonces Moisés dio estas instrucciones al sacerdote Eleazar, a Josué hijo de Nun y a los jefes de las tribus de Israel:


## Números 32:29 (id: 10004032029)

29—Si todos los guerreros de Gad y Rubén cruzan el Jordán con ustedes para luchar, y la tierra queda conquistada, les darán Galaad como territorio propio.


## Números 32:30 (id: 10004032030)

30Pero si se niegan a acompañarlos, recibirán un territorio entre los demás en la tierra de Canaán.


## Números 32:31 (id: 10004032031)

31Los gaditas y los rubenitas respondieron:—Haremos tal como el Señor ha ordenado.


## Números 32:32 (id: 10004032032)

32Cruzaremos armados a Canaán, pero nuestro territorio de posesión quedará al este del Jordán.


## Números 32:33 (id: 10004032033)

33Moisés les dio el territorio de Sijón, rey de los amorreos, y de Og, rey de Basán, con sus ciudades. Se lo dio a las tribus de Gad y Rubén y a la media tribu de Manasés, hijo de José.


## Números 32:36 (id: 10004032036)

36Los gaditas construyeron Dibón, Atarot, Aroer, Atarot Sofán, Jazer, Yogbea, Bet Nimrá y Bet Arán. Eran ciudades fortificadas con corrales para las ovejas.


## Números 32:37 (id: 10004032037)

37Los rubenitas construyeron Hesbón, Elealé, Quiriatayin,


## Números 32:38 (id: 10004032038)

38Nebo, Baal Megón y Sibmá. Los israelitas cambiaron los nombres de algunas de estas ciudades.


## Números 32:39 (id: 10004032039)

39El clan de Maquir, de la tribu de Manasés, fue a Galaad. La conquistó y expulsó a los amorreos que vivían allí.


## Números 32:40 (id: 10004032040)

40Entonces Moisés entregó Galaad al clan de Maquir, hijo de Manasés, y se establecieron allí.


## Números 32:41 (id: 10004032041)

41Yaír, descendiente de Manasés, fue y conquistó las aldeas de Galaad. Les puso el nombre de Javot Yaír.


## Números 32:42 (id: 10004032042)

42Noba fue y conquistó Quenat con sus aldeas. Llamó a la región con su nombre, Noba.


## Números 33:1 (id: 10004033001)

1Estas son las etapas del viaje de los israelitas desde Egipto, guiados por Moisés y Aarón.


## Números 33:2 (id: 10004033002)

2Moisés registró las etapas del viaje tal como el Señor le había ordenado.


## Números 33:4 (id: 10004033004)

4Salieron de Ramsés el día quince del mes primero, al día siguiente de la Pascua. Los israelitas marcharon con orgullo ante todos los egipcios. Mientras, estos enterraban a sus primogénitos, a quienes el Señor había matado. El Señor también castigó a sus dioses.


## Números 33:6 (id: 10004033006)

6Después de salir de Ramsés, acamparon en Sucot y luego en Etam, en el límite del desierto.


## Números 33:7 (id: 10004033007)

7Partieron de Etam, pero volvieron a Pi Ajirot, al este de Baal Zefón, y acamparon cerca de Migdol.


## Números 33:8 (id: 10004033008)

8Partieron de Pi Ajirot y cruzaron por en medio del mar hacia el desierto. Después de caminar tres días por el desierto de Etam, acamparon en Mara.


## Números 33:9 (id: 10004033009)

9Salieron de Mara y llegaron a Elim. Allí había doce fuentes de agua y setenta palmeras. Acamparon allí.


## Números 33:10 (id: 10004033010)

10Partieron de Elim y acamparon junto al mar Rojo.


## Números 33:11 (id: 10004033011)

11Partieron del mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin.


## Números 33:12 (id: 10004033012)

12Partieron del desierto de Sin y acamparon en Dofcá.


## Números 33:13 (id: 10004033013)

13Partieron de Dofcá y acamparon en Alús.


## Números 33:14 (id: 10004033014)

14Partieron de Alús y acamparon en Refidín. Allí no había agua para que el pueblo bebiera.


## Números 33:37 (id: 10004033037)

37Partieron de Refidín y acamparon en el desierto de Sinaí. Partieron del desierto de Sinaí y acamparon en Quibrot Hatavá. Partieron de Quibrot Hatavá y acamparon en Jazerot. Partieron de Jazerot y acamparon en Ritmá. Partieron de Ritmá y acamparon en Rimón Peres. Partieron de Rimón Peres y acamparon en Libná. Partieron de Libná y acamparon en Risá. Partieron de Risá y acamparon en Celata. Partieron de Celata y acamparon en el monte Séfer. Partieron del monte Séfer y acamparon en Jaradá. Partieron de Jaradá y acamparon en Maquelot. Partieron de Maquelot y acamparon en Tajat. Partieron de Tajat y acamparon en Téraj. Partieron de Téraj y acamparon en Mitca. Partieron de Mitca y acamparon en Jasmoná. Partieron de Jasmoná y acamparon en Moserot. Partieron de Moserot y acamparon en Bené Yacán. Partieron de Bené Yacán y acamparon en el monte Guidgad. Partieron del monte Guidgad y acamparon en Jotbata. Partieron de Jotbata y acamparon en Abroná. Partieron de Abroná y acamparon en Ezión Guéber. Partieron de Ezión Guéber y acamparon en Cades, en el desierto de Zin. Partieron de Cades y acamparon en el monte Hor, en la frontera con Edom.


## Números 33:39 (id: 10004033039)

39El sacerdote Aarón subió al monte Hor por orden del Señor. Allí murió el primer día del mes quinto, cuarenta años después de la salida de los israelitas de Egipto. Aarón tenía 123 años cuando murió en el monte Hor.


## Números 33:40 (id: 10004033040)

40El rey cananeo de Arad vivía en el Néguev, en tierra de Canaán. Se enteró de que los israelitas se acercaban.


## Números 33:41 (id: 10004033041)

41Los israelitas partieron del monte Hor y acamparon en Zalmona.


## Números 33:42 (id: 10004033042)

42Partieron de Zalmona y acamparon en Punón.


## Números 33:43 (id: 10004033043)

43Partieron de Punón y acamparon en Obot.


## Números 33:44 (id: 10004033044)

44Partieron de Obot y acamparon en Iyé Abarín, en la frontera con Moab.


## Números 33:45 (id: 10004033045)

45Partieron de Iyé Abarín y acamparon en Dibón Gad.


## Números 33:46 (id: 10004033046)

46Partieron de Dibón Gad y acamparon en Almón Diblatayin.


## Números 33:47 (id: 10004033047)

47Partieron de Almón Diblatayin y acamparon en los campos de Abarín, cerca de Nebo.


## Números 33:48 (id: 10004033048)

48Partieron de los montes de Abarín y acamparon en las llanuras de Moab, cerca del Jordán, a la altura de Jericó.


## Números 33:49 (id: 10004033049)

49Acamparon a lo largo del Jordán, desde Bet Yesimot hasta Abel Sitín, en las llanuras de Moab.


## Números 33:50 (id: 10004033050)

50El Señor habló con Moisés en las llanuras de Moab, junto al río Jordán, a la altura de Jericó. Le dijo:


## Números 33:51 (id: 10004033051)

51—Diles a los israelitas que cuando crucen el río Jordán y entren en Canaán,


## Números 33:52 (id: 10004033052)

52expulsen a todos los habitantes. Que destruyan todas sus esculturas talladas y todas sus imágenes de metal fundido. Que derriben todos sus altares.


## Números 33:53 (id: 10004033053)

53Tomen posesión de la tierra y establézcanse en ella. Yo se la he dado como heredad.


## Números 33:54 (id: 10004033054)

54Repartirán la tierra por sorteo según sus clanes. A los más numerosos les darán una porción mayor. A los menos numerosos les darán una porción menor. Cada uno recibirá lo que le corresponda por sorteo, según sus familias.


## Números 33:55 (id: 10004033055)

55»Pero puede ocurrir que no expulsen a los pueblos que viven allí. Los que queden serán como arena en los ojos y espinas en sus costados. No dejarán de causarles problemas.


## Números 33:56 (id: 10004033056)

56Entonces haré con ustedes lo que planeaba hacerles a ellos.


## Números 34:1 (id: 10004034001)

1El Señor le dijo a Moisés:


## Números 34:2 (id: 10004034002)

2—Cuando entren en Canaán, los israelitas recibirán la tierra como heredad. Diles que estas serán las fronteras.


## Números 34:3 (id: 10004034003)

3Su frontera sur se extenderá desde el desierto de Zin, junto a Edom. Por el este, su frontera sur comenzará en el extremo sur del mar Muerto.


## Números 34:4 (id: 10004034004)

4A partir de allí, la frontera avanzará hacia el sur, hacia la cuesta de los Escorpiones. Cruzará Zin hasta alcanzar Cades Barnea. Llegará hasta Jazar Adar y Asmón.


## Números 34:5 (id: 10004034005)

5Desde Asmón la frontera girará hacia el torrente de Egipto y terminará en el mar Mediterráneo.


## Números 34:6 (id: 10004034006)

6»Su frontera occidental será el mar Mediterráneo.


## Números 34:9 (id: 10004034009)

9»Esta será su frontera norte. Desde el mar Mediterráneo trazarán una línea hasta el monte Hor, y desde el monte Hor hasta Lebó Jamat. De allí seguirá hasta Zedad, para continuar hasta Zifrón y terminar en Jazar Enán. Esta será su frontera norte.


## Números 34:11 (id: 10004034011)

11»Su frontera oriental será la siguiente. Desde Jazar Enán trazarán una línea hasta Sefán. De Sefán bajará a Riblá, al este de Ayin. De allí descenderá al este, hasta la ribera del lago Quinéret.


## Números 34:12 (id: 10004034012)

12Luego la frontera descenderá al Jordán y terminará en el mar Muerto. Estas serán sus fronteras.


## Números 34:13 (id: 10004034013)

13Moisés ordenó a los israelitas:—Este es el territorio que repartirán por sorteo entre las nueve tribus y media.


## Números 34:15 (id: 10004034015)

15Las tribus de Rubén y Gad, y la media tribu de Manasés ya recibieron su territorio al este del Jordán, a la altura de Jericó.


## Números 34:28 (id: 10004034028)

28El Señor le dijo a Moisés: —Estos son los nombres de los encargados de repartir la tierra como heredad: el sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun. Además, escojan a un jefe de cada tribu para repartir la tierra. Estos son sus nombres. De Judá, repartirá Caleb, hijo de Jefone. De Simeón, repartirá Semuel, hijo de Amiud. De Benjamín, repartirá Elidad, hijo de Quislón. De Dan, repartirá Buqui, hijo de Jogli. De Manasés, hijo de José, repartirá Haniel, hijo de Efod. De Efraín, hijo de José, repartirá Quemuel, hijo de Siftán. De Zabulón, repartirá Elisafán, hijo de Parnac. De Isacar, repartirá Paltiel, hijo de Azán. De Aser, repartirá Ahihud, hijo de Selomí. De Neftalí, repartirá Pedahel, hijo de Amiud.


## Números 34:29 (id: 10004034029)

29Estos son los hombres a los que el Señor les encargó supervisar la repartición de la tierra entre las tribus.


## Números 35:1 (id: 10004035001)

1Mientras los israelitas acampaban junto al Jordán, en las llanuras de Moab, a la altura de Jericó, el Señor le dijo a Moisés:


## Números 35:2 (id: 10004035002)

2—Ordena a los israelitas que den a los levitas ciudades donde vivir, con sus tierras de pastoreo.


## Números 35:3 (id: 10004035003)

3Estas ciudades serán para que vivan en ellas. Las tierras de pastoreo serán para su ganado, sus posesiones y todos sus animales.


## Números 35:4 (id: 10004035004)

4»Los terrenos de pastoreo estarán justo fuera de los muros de la ciudad. Se extenderán desde el muro de la ciudad hasta medio kilómetro alrededor.


## Números 35:5 (id: 10004035005)

5Con la ciudad en el centro, medirán un kilómetro hacia cada lado: este, sur, oeste y norte. Estas serán sus tierras de pastoreo.


## Números 35:6 (id: 10004035006)

6»Asignarán a los levitas 48 ciudades. De ellas, 6 serán ciudades de refugio. Allí podrá refugiarse cualquiera que haya matado a alguien accidentalmente.


## Números 35:7 (id: 10004035007)

7El total de ciudades que se otorgarán a los levitas, junto con sus terrenos de pastoreo, será de 48\.


## Números 35:8 (id: 10004035008)

8Las ciudades que den a los levitas saldrán de la heredad de los israelitas. Cada tribu dará ciudades según el tamaño de su territorio.


## Números 35:9 (id: 10004035009)

9El Señor le mandó a Moisés


## Números 35:10 (id: 10004035010)

10que les dijera a los israelitas: —Cuando entren en Canaán,


## Números 35:11 (id: 10004035011)

11elijan ciudades que servirán como refugio. Hacia ellas podrá huir cualquier persona que haya matado a alguien accidentalmente.


## Números 35:12 (id: 10004035012)

12Estas ciudades les servirán de refugio contra el vengador. Así, el acusado de homicidio no morirá antes de comparecer en juicio ante la comunidad.


## Números 35:14 (id: 10004035014)

14Designarán 6 ciudades de refugio. Habrá 3 al este del Jordán y 3 en Canaán.


## Números 35:15 (id: 10004035015)

15Estas 6 ciudades servirán de refugio a los israelitas y a los extranjeros, sean estos residentes o solo estén de paso. Cualquiera que involuntariamente mate a una persona podrá refugiarse en ellas.


## Números 35:16 (id: 10004035016)

16»Si alguien golpea a otro con un objeto de hierro y muere, es un asesino. El asesino será condenado a muerte.


## Números 35:17 (id: 10004035017)

17»Si alguien golpea a otro con una piedra y lo mata, es un asesino. El asesino será condenado a muerte.


## Números 35:18 (id: 10004035018)

18»Si alguien golpea a otro con un objeto de madera y lo mata, es un asesino. El asesino será condenado a muerte.


## Números 35:19 (id: 10004035019)

19El vengador de la sangre será quien mate al asesino cuando lo encuentre.


## Números 35:20 (id: 10004035020)

20»Puede ocurrir que por odio alguien empuje a otro o le arroje algo intencionalmente y lo mata.


## Números 35:21 (id: 10004035021)

21Puede ocurrir que por odio lo golpee con el puño y lo mata. El que dio el golpe es un asesino. El vengador de la sangre matará al asesino cuando lo encuentre.


## Números 35:23 (id: 10004035023)

23»Pero puede ocurrir que haya sido un accidente. Puede ocurrir que alguien empuje a otro o le lance algún objeto o permita que caiga sobre él una piedra. Ocurrió sin intención, pero la persona se muere. Y no eran enemigos.


## Números 35:24 (id: 10004035024)

24Entonces la comunidad juzgará entre el acusado y el vengador de la sangre según estas normas.


## Números 35:25 (id: 10004035025)

25La comunidad protegerá al acusado del vengador. Lo hará volver a la ciudad de refugio a donde había huido. Allí vivirá hasta que muera el sumo sacerdote ungido.


## Números 35:26 (id: 10004035026)

26»Puede ocurrir que el homicida salga de la ciudad de refugio.


## Números 35:27 (id: 10004035027)

27Si el vengador lo encuentra fuera de la ciudad y lo mata, no se le considerará culpable de asesinato.


## Números 35:28 (id: 10004035028)

28El hombre debió haberse quedado en la ciudad de refugio hasta la muerte del sumo sacerdote. Pero después de la muerte del sumo sacerdote, podrá regresar a su tierra y a su hogar.


## Números 35:29 (id: 10004035029)

29»Estas leyes tendrán validez permanente para ustedes, dondequiera que vivan.


## Números 35:30 (id: 10004035030)

30»Cualquier persona que mate a otra será ejecutada, pero solo si hay testigos del crimen. Nadie podrá ser condenado a muerte por el testimonio de un solo testigo.


## Números 35:31 (id: 10004035031)

31»Cualquiera que sea sentenciado por asesinato debe morir. No se aceptará ningún rescate por su vida.


## Números 35:32 (id: 10004035032)

32Tampoco acepten rescate del que esté refugiado en una ciudad y quiera volver a su tierra antes de que muera el sumo sacerdote.


## Números 35:33 (id: 10004035033)

33»No contaminen la tierra donde viven. La sangre derramada la contamina. La tierra solo puede purificarse con la muerte del culpable.


## Números 35:34 (id: 10004035034)

34No contaminen la tierra donde van a vivir. Yo, el Señor, habito en medio de los israelitas.


## Números 36:1 (id: 10004036001)

1Se presentaron ante Moisés y los líderes de Israel los jefes de la familia de Galaad. Galaad era hijo de Maquir, nieto de Manasés y descendiente de José.


## Números 36:2 (id: 10004036002)

2Les dijeron:―El Señor ordenó repartir la tierra por sorteo entre los israelitas y asignar la herencia de nuestro hermano Zelofejad a sus hijas.


## Números 36:3 (id: 10004036003)

3Pero si ellas se casan con hombres de otras tribus, su territorio pasará a esa tribu. Se quitará de nuestra heredad. Así perderemos parte de lo que nos correspondió.


## Números 36:4 (id: 10004036004)

4Y cuando llegue el jubileo, ese territorio quedará para siempre en la tribu de sus esposos. Lo perderemos definitivamente.


## Números 36:5 (id: 10004036005)

5Moisés respondió públicamente con estas instrucciones de parte del Señor:—Los hombres de la tribu de José tienen razón.


## Números 36:6 (id: 10004036006)

6Esto es lo que el Señor ha ordenado respecto a las hijas de Zelofejad. Pueden casarse con quien deseen, siempre que sea dentro de su propia tribu.


## Números 36:7 (id: 10004036007)

7Así ninguna heredad israelita pasará de una tribu a otra. Y así cada uno conservará la heredad de su tribu.


## Números 36:8 (id: 10004036008)

8Toda hija que herede un territorio deberá casarse con un hombre de su propia tribu. De esta manera, cada uno conservará la heredad de su tribu.


## Números 36:9 (id: 10004036009)

9Ninguna heredad pasará de una tribu a otra, porque cada tribu conservará su territorio.


## Números 36:10 (id: 10004036010)

10Las hijas de Zelofejad hicieron lo que el Señor había ordenado a Moisés.


## Números 36:11 (id: 10004036011)

11Las hijas de Zelofejad eran Majlá, Tirsá, Joglá, Milca y Noa. Se casaron con hombres de la tribu de Manasés, hijo de José.


## Números 36:12 (id: 10004036012)

12Así su heredad se quedó en la tribu de su padre.


## Números 36:13 (id: 10004036013)

13Estos son los mandamientos y las ordenanzas que el Señor dio a los israelitas por medio de Moisés. Se los dio en las llanuras de Moab, junto al río Jordán, a la altura de Jericó.

