# Aquifer Spanish Bible Reference Text

## License Information

**Aquifer Spanish Bible Reference Text** is based on and adapted from: _Aquifer Spanish Bible Reference Text_, [Mission Mutual](https://missionmutual.org), 2026, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------


## Josué 1:1 (id: 10006001001)

1Después de la muerte de Moisés, el siervo del Señor, Dios le habló a Josué, hijo de Nun, quien había ayudado a Moisés. Dios le dijo:


## Josué 1:2 (id: 10006001002)

2«Mi siervo Moisés ha muerto. Ahora tú llevarás a mi pueblo al otro lado del río Jordán. Entra con ellos a la tierra que les he prometido.


## Josué 1:3 (id: 10006001003)

3Les daré cada lugar donde pongan sus pies, tal como se lo prometí a Moisés.


## Josué 1:4 (id: 10006001004)

4Su territorio irá desde el desierto del sur hasta las montañas del Líbano en el norte, y desde el gran río Éufrates en el este, con toda la tierra de los hititas, hasta el mar Mediterráneo en el oeste.


## Josué 1:5 (id: 10006001005)

5Nadie te vencerá en toda tu vida. Estaré contigo como estuve con Moisés. No te abandonaré ni te dejaré solo.


## Josué 1:6 (id: 10006001006)

6»Sé fuerte y valiente, porque tú repartirás entre este pueblo la tierra que prometí darles a sus antepasados.


## Josué 1:7 (id: 10006001007)

7Solamente sé muy fuerte y valiente. Obedece toda la ley que mi siervo Moisés te entregó. No te apartes de ella para nada. Así tendrás éxito en todo lo que hagas.


## Josué 1:8 (id: 10006001008)

8Repite siempre las palabras de este libro de la ley. Piensa en ellas de día y de noche, y obedece todo lo que está escrito en él. Entonces tendrás éxito en todo.


## Josué 1:9 (id: 10006001009)

9Yo te lo ordeno: ¡sé fuerte y valiente! No tengas miedo ni te desanimes, porque yo, el Señor tu Dios, estaré contigo a donde vayas».


## Josué 1:10 (id: 10006001010)

10Entonces Josué les ordenó a los jefes del pueblo:


## Josué 1:11 (id: 10006001011)

11—Recorran el campamento y díganle a la gente que prepare provisiones, porque dentro de tres días cruzaremos el río Jordán para tomar la tierra que el Señor nuestro Dios nos da.


## Josué 1:12 (id: 10006001012)

12Después Josué habló con los jefes de las tribus de Rubén y Gad, y con los de la media tribu de Manasés. Les dijo:


## Josué 1:13 (id: 10006001013)

13—Recuerden lo que Moisés, el siervo del Señor, les ordenó: «El Señor su Dios les ha dado descanso y les ha entregado esta tierra.


## Josué 1:14 (id: 10006001014)

14Sus esposas, sus hijos y sus animales se quedarán en la tierra que Moisés les dio de este lado del Jordán. Pero todos sus guerreros irán armados delante de sus hermanos israelitas para ayudarlos.


## Josué 1:15 (id: 10006001015)

15Los acompañarán hasta que el Señor les dé descanso, igual que a ustedes, y ellos también tomen posesión de la tierra que el Señor su Dios les da. Después podrán regresar a vivir en su propia tierra, la que Moisés les entregó de este lado del Jordán, hacia el oriente».


## Josué 1:16 (id: 10006001016)

16Todos estuvieron de acuerdo y prometieron obedecer a Josué como líder.


## Josué 1:18 (id: 10006001018)

18—Te obedeceremos igual que obedecimos a Moisés —le dijeron—. Que el Señor esté contigo como estuvo con Moisés. Cualquiera que desobedezca tus órdenes morirá. Solamente sé fuerte y valiente.


## Josué 2:1 (id: 10006002001)

1Josué envió a dos espías desde Sitín para que cruzaran el río Jordán y observaran la tierra del otro lado, especialmente Jericó. Los espías llegaron a la casa de una prostituta llamada Rajab.


## Josué 2:2 (id: 10006002002)

2Alguien le avisó al rey de Jericó que esa tarde habían llegado dos israelitas a la ciudad para espiar.


## Josué 2:3 (id: 10006002003)

3El rey mandó soldados a la casa de Rajab para que los capturara. Le ordenaron: —Entrega a esos hombres. Son espías israelitas. Los jefes de Israel los mandaron para descubrir cómo atacarnos.


## Josué 2:4 (id: 10006002004)

4Pero Rajab ya los había escondido y le dijo al oficial: —Sí, vinieron unos hombres, pero yo no sabía que eran espías.


## Josué 2:5 (id: 10006002005)

5Se fueron al atardecer, justo antes de que cerraran las puertas de la ciudad. No sé hacia dónde fueron. Si los persiguen rápido, quizás los encuentren.


## Josué 2:6 (id: 10006002006)

6Ella los había llevado a la azotea y los había escondido debajo de manojos de lino que estaban secándose.


## Josué 2:7 (id: 10006002007)

7Los soldados fueron a buscarlos hasta el río Jordán. Cuando salieron, cerraron bien las puertas de la ciudad.


## Josué 2:8 (id: 10006002008)

8Antes de que los espías se durmieran, Rajab subió a la azotea


## Josué 2:9 (id: 10006002009)

9y les dijo: —Sé que el Señor les dará este país. Todos tenemos mucho miedo, especialmente nuestros gobernantes. Nos aterrorizamos solo de escuchar el nombre de Israel.


## Josué 2:10 (id: 10006002010)

10Sabemos lo que el Señor hizo por ustedes cuando cruzaron el mar Rojo al salir de Egipto. También sabemos lo que les hicieron a Sijón y a Og, los dos reyes amorreos del otro lado del Jordán. Ustedes destruyeron su tierra y acabaron completamente con sus pueblos.


## Josué 2:11 (id: 10006002011)

11Nadie se atreve a pelear contra ustedes después de oír todo esto, porque el Señor su Dios es el Dios del cielo y de la tierra.


## Josué 2:13 (id: 10006002013)

13Les suplico que me juren por el Señor que tratarán con bondad a mi familia, así como yo los he tratado con bondad a ustedes. Quiero una señal que me garantice que salvarán a mi padre, a mi madre, a mis hermanos, a mis hermanas y a todos sus parientes. ¡Júrenme que nos librarán de la muerte!


## Josué 2:14 (id: 10006002014)

14—Si no nos traicionas, te prometemos que cuando el Señor nos dé esta tierra te trataremos con bondad y cumpliremos nuestra palabra.


## Josué 2:15 (id: 10006002015)

15Ella vivía en una casa construida sobre la muralla de la ciudad, así que los bajó por la ventana con una cuerda.


## Josué 2:16 (id: 10006002016)

16—Vayan a las montañas y escóndanse allí por tres días, hasta que los soldados que los persiguen regresen. Después podrán seguir su camino —les dijo.


## Josué 2:17 (id: 10006002017)

17Antes de irse, los hombres le dijeron: —No seremos responsables de lo que te pase


## Josué 2:18 (id: 10006002018)

18si no cuelgas esta cuerda roja en la ventana y si tu padre, tu madre, tus hermanos y todos tus familiares no están dentro de tu casa.


## Josué 2:19 (id: 10006002019)

19Cualquiera que salga de la casa será responsable de su propia muerte, y nosotros quedaremos libres de culpa. Sin embargo, te prometemos que nadie dentro de la casa morirá ni sufrirá daño alguno.


## Josué 2:20 (id: 10006002020)

20Sin embargo, si nos delatas, ya no estaremos obligados a cumplir esta promesa.


## Josué 2:21 (id: 10006002021)

21—Acepto —respondió ella. Luego los despidió y dejó la cuerda roja colgando de la ventana.


## Josué 2:22 (id: 10006002022)

22Los dos espías fueron a las montañas y se quedaron allí tres días, hasta que los soldados que los buscaban regresaron a la ciudad sin haberlos encontrado por todo el camino.


## Josué 2:23 (id: 10006002023)

23Después los dos espías bajaron de las montañas, cruzaron el río Jordán y le contaron a Josué todo lo que les había sucedido.


## Josué 2:24 (id: 10006002024)

24Le dijeron: —El Señor nos dará toda la tierra, porque todos sus habitantes tienen miedo de nosotros.


## Josué 3:1 (id: 10006003001)

1Al día siguiente muy temprano, Josué y todos los israelitas salieron de Sitín y llegaron a la orilla del río Jordán, donde acamparon unos días antes de cruzarlo.


## Josué 3:2 (id: 10006003002)

2Al tercer día, los oficiales recorrieron el campamento


## Josué 3:3 (id: 10006003003)

3y les dieron estas instrucciones: —Cuando vean a los sacerdotes cargando el arca de Dios, comiencen a caminar detrás de ellos.


## Josué 3:4 (id: 10006003004)

4Como nunca han ido al lugar adonde vamos ahora, ellos los guiarán. Pero manténganse a novecientos metros de distancia del arca. No se acerquen más.


## Josué 3:5 (id: 10006003005)

5Josué le dijo al pueblo: —Prepárense para estar limpios delante de Dios, porque mañana el Señor hará cosas maravillosas delante de ustedes.


## Josué 3:6 (id: 10006003006)

6Josué les dijo a los sacerdotes: —Carguen el arca del pacto y vayan por delante del pueblo. Los sacerdotes obedecieron, cargaron el arca del pacto y marcharon delante del pueblo.


## Josué 3:7 (id: 10006003007)

7El Señor le dijo a Josué: «Hoy voy a hacer que todo Israel te respete, para que sepan que yo estoy contigo como estuve con Moisés.


## Josué 3:8 (id: 10006003008)

8Diles a los sacerdotes que cargan el arca que se detengan cuando lleguen a la orilla del río».


## Josué 3:9 (id: 10006003009)

9Josué reunió a todo el pueblo y les dijo: —Acérquense y escuchen lo que el Señor nuestro Dios dice.


## Josué 3:10 (id: 10006003010)

10Hoy van a saber con toda seguridad que el Dios vivo está en medio de nosotros, y que él va a echar de la tierra a los cananeos, hititas, heveos, ferezeos, gergeseos, jebuseos y amorreos que viven ahora en el territorio que ustedes van a tomar.


## Josué 3:11 (id: 10006003011)

11Fíjense bien: el arca de Dios, el Señor de toda la tierra, va a ir delante de nosotros cruzando el río Jordán.


## Josué 3:12 (id: 10006003012)

12Ahora escojan a doce hombres, uno por cada tribu, para un trabajo especial.


## Josué 3:13 (id: 10006003013)

13Cuando los sacerdotes que cargan el arca metan sus pies en el agua, el río va a dejar de correr, como si lo detuviera un muro.


## Josué 3:15 (id: 10006003015)

15Cuando el pueblo levantó el campamento para cruzar el Jordán, los sacerdotes que llevaban el arca del pacto marcharon al frente de todos. Era el tiempo de la cosecha, y en esa temporada las aguas del Jordán se desbordan. A pesar de eso, en cuanto los pies de los sacerdotes que cargaban el arca tocaron el agua en la orilla,


## Josué 3:16 (id: 10006003016)

16de repente, en la ciudad de Adán, cerca de Saretán, el agua se detuvo y se amontonó como un muro. Desde allí, el agua siguió corriendo hacia el mar Salado, y el fondo del río quedó completamente seco. Todo el pueblo cruzó el río frente a la ciudad de Jericó,


## Josué 3:17 (id: 10006003017)

17mientras los sacerdotes que cargaban el arca se quedaron parados en tierra seca en medio del Jordán, esperando hasta que todo el pueblo terminara de cruzar.


## Josué 4:1 (id: 10006004001)

1Cuando el pueblo terminó de cruzar el río, el Señor le dijo a Josué:


## Josué 4:3 (id: 10006004003)

3«Elijan a doce hombres, uno de cada tribu de Israel, y díganles que tomen una piedra del lugar donde están parados los sacerdotes, en medio del Jordán, y las lleven hasta donde acampen esta noche».


## Josué 4:4 (id: 10006004004)

4Josué llamó a aquellos doce hombres


## Josué 4:5 (id: 10006004005)

5y les dijo: —Vayan al centro del río, donde está el arca. Cada uno tome una piedra y cárguela sobre sus hombros. Serán doce en total, una por cada tribu.


## Josué 4:6 (id: 10006004006)

6Estas piedras permanecerán aquí como un recordatorio para ustedes. Cuando más adelante los hijos de ustedes pregunten qué significan,


## Josué 4:7 (id: 10006004007)

7podrán decirles: "Es para recordar que el río Jordán dejó de correr cuando el arca de Dios lo cruzó". El monumento será un recordatorio permanente para los israelitas de este gran milagro.


## Josué 4:8 (id: 10006004008)

8Los hombres hicieron exactamente lo que Josué les había dicho. Tomaron doce piedras del río Jordán, una por cada tribu, tal como el Señor le había ordenado a Josué. Las llevaron al campamento donde pasarían la noche y las pusieron como monumento.


## Josué 4:9 (id: 10006004009)

9Josué también levantó otro monumento de doce piedras en el centro del río, en el lugar donde estaban de pie los sacerdotes. Y permanecen allí hasta el día de hoy.


## Josué 4:10 (id: 10006004010)

10Los sacerdotes que llevaban el arca permanecieron en medio del río hasta que se cumplieron todas las instrucciones que el Señor le había dado a Josué a través de Moisés. Mientras tanto, el pueblo terminó de cruzar el río.


## Josué 4:11 (id: 10006004011)

11Cuando todos habían cruzado, el pueblo observó a los sacerdotes cargando el arca y saliendo del río.


## Josué 4:13 (id: 10006004013)

13Los hombres de las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés, totalmente armados como Moisés había dicho, un grupo de cuarenta mil guerreros, marcharon al frente de las otras tribus del Señor a través de las llanuras de Jericó.


## Josué 4:14 (id: 10006004014)

14Ese día el Señor exaltó a Josué ante todo Israel, y lo respetaron durante toda su vida, así como habían respetado a Moisés.


## Josué 4:15 (id: 10006004015)

15El Señor le dijo a Josué:


## Josué 4:16 (id: 10006004016)

16«Ordena a los sacerdotes que llevan el arca del pacto que salgan del Jordán».


## Josué 4:17 (id: 10006004017)

17Entonces Josué les dio la orden,


## Josué 4:18 (id: 10006004018)

18Cuando los sacerdotes salieron del lecho del río Jordán, el agua volvió a correr como antes y se desbordó por las orillas.


## Josué 4:19 (id: 10006004019)

19Este milagro ocurrió el día diez del mes primero. Ese día, los israelitas cruzaron el río Jordán y acamparon en Guilgal, al este de la ciudad de Jericó.


## Josué 4:20 (id: 10006004020)

20Y allí levantaron el monumento con las doce piedras del río Jordán.


## Josué 4:21 (id: 10006004021)

21Entonces se dirigió a los israelitas: —En el futuro, cuando sus hijos les pregunten qué significan estas piedras,


## Josué 4:22 (id: 10006004022)

22ustedes les dirán que estas piedras nos recuerdan que toda la nación de Israel cruzó el río Jordán en seco.


## Josué 4:23 (id: 10006004023)

23Les contarán que nuestro Dios secó el río delante de ustedes y lo mantuvo seco hasta que todos cruzaron, tal como hizo antes con el mar Rojo.


## Josué 4:24 (id: 10006004024)

24Esto ocurrió para que todas las naciones del mundo reconozcan el poder del Señor, y para que ustedes lo respeten con temor reverente todos los días de su vida.


## Josué 5:1 (id: 10006005001)

1Cuando los pueblos al oeste del río Jordán, los cananeos y los amorreos que vivían junto a la costa del Mediterráneo, oyeron que el Señor había secado el río Jordán para que los israelitas pudieran cruzarlo, entraron en pánico y quedaron paralizados de miedo.


## Josué 5:3 (id: 10006005003)

3En aquel tiempo, el Señor le ordenó a Josué: «Fabrica cuchillos de piedra afilada y circuncida nuevamente a los israelitas». Josué obedeció e hizo los cuchillos, y circuncidó a todos los varones israelitas en la colina de Aralot.Aralot.: En hebreo, significa prepucios." class\="footnote\-marker"\>1


## Josué 5:5 (id: 10006005005)

5Josué realizó esta ceremonia porque todos los israelitas en edad militar que habían salido de Egipto ya habían muerto en el desierto. Aquella generación había sido circuncidada, pero los que nacieron durante el viaje por el desierto no lo fueron.


## Josué 5:6 (id: 10006005006)

6El pueblo de Israel anduvo por el desierto durante cuarenta años hasta que todos los hombres en edad de pelear que salieron de Egipto murieron. Ellos no obedecieron al Señor, y él juró que no les permitiría entrar en la tierra que había prometido a Israel, tierra donde abundan la leche y la miel.


## Josué 5:7 (id: 10006005007)

7A estos hijos, a quienes Dios puso en el lugar de sus padres, Josué los circuncidó, ya que no habían sido circuncidados durante la travesía por el desierto.


## Josué 5:9 (id: 10006005009)

9El Señor le dijo a Josué: «Hoy les he quitado la vergüenza de haber sido esclavos». Por esa razón, ese lugar se llamó Guilgal,Guilgal,: En hebreo, suena parecido al verbo que se traduciría como he quitado." class\="footnote\-marker"\>2 y así se llama todavía hoy. Después de eso, todos descansaron en el campamento hasta que sanaron.


## Josué 5:10 (id: 10006005010)

10Mientras acampaban en Guilgal, en las llanuras de Jericó, celebraron la Pascua, al anochecer del día catorce del mes primero.


## Josué 5:11 (id: 10006005011)

11Al día siguiente comenzaron a comer lo que encontraban en los huertos y los campos sembrados, y prepararon panes sin levadura.


## Josué 5:12 (id: 10006005012)

12Al día siguiente, el maná ya no apareció, y nunca más lo volvieron a ver. Desde ese momento vivieron de lo que producía la tierra de Canaán.


## Josué 5:13 (id: 10006005013)

13Un día, cuando Josué andaba cerca de Jericó, vio a un hombre parado junto a él con una espada desenvainada. Josué se acercó y le preguntó:—¿Estás de nuestro lado o del lado del enemigo?


## Josué 5:14 (id: 10006005014)

14—¡De ninguno! Soy el comandante del ejército del Señor —respondió.Entonces Josué se postró ante él, lo adoró y dijo: —Da tus órdenes a tu siervo, Señor.


## Josué 5:15 (id: 10006005015)

15El comandante del ejército del Señor le ordenó: —Quítate las sandalias, porque este es un lugar sagrado.Y Josué obedeció.


## Josué 6:1 (id: 10006006001)

1Los habitantes de Jericó mantenían las puertas de la ciudad bien cerradas por miedo a los israelitas. Nadie podía salir ni entrar. Entonces el Señor le dijo a Josué:


## Josué 6:2 (id: 10006006002)

2«¡Ya te he entregado a Jericó, junto con su rey y sus guerreros!».


## Josué 6:3 (id: 10006006003)

3Los hombres preparados para pelear deben marchar alrededor de la ciudad una vez al día durante seis días.


## Josué 6:4 (id: 10006006004)

4Marcharán con siete sacerdotes que llevarán trompetas de cuerno de carnero delante del arca. El séptimo día rodearán la ciudad siete veces, mientras los sacerdotes tocan sus trompetas.


## Josué 6:5 (id: 10006006005)

5Cuando ellos toquen un sonido largo y fuerte con las trompetas, todo el pueblo gritará con fuerza y las murallas de la ciudad se derrumbarán. Entonces cada uno podrá entrar a la ciudad desde cualquier lado».


## Josué 6:9 (id: 10006006009)

9Josué reunió a los sacerdotes y les dijo: —Los soldados irán al frente, seguidos por los siete sacerdotes que tocarán sus trompetas. Detrás de ellos irán los sacerdotes que cargan el arca, y al final irá el resto del ejército.


## Josué 6:10 (id: 10006006010)

10Después Josué le ordenó al pueblo: —¡Guarden completo silencio! Solo se deben escuchar las trompetas. No digan ni una palabra hasta que yo les diga que griten. Cuando yo lo diga, griten con todas sus fuerzas.


## Josué 6:11 (id: 10006006011)

11Ese día llevaron el arca alrededor de la ciudad una sola vez, y después todos regresaron al campamento para pasar la noche.


## Josué 6:14 (id: 10006006014)

14A la mañana siguiente, Josué madrugó junto con los sacerdotes, quienes cargaron el arca del Señor. Los siete sacerdotes con sus trompetas iban adelante del arca, haciéndolas sonar. La vanguardia de soldados armados iba delante de estos sacerdotes, mientras que otros soldados cerraban la marcha detrás del arca. Las trompetas no dejaron de resonar en ningún momento. Ese segundo día también dieron una única vuelta completa alrededor de Jericó antes de volver al campamento. Esto se repitió a lo largo de seis días.


## Josué 6:15 (id: 10006006015)

15El séptimo día se levantaron al amanecer y rodearon la ciudad siete veces en lugar de una sola.


## Josué 6:16 (id: 10006006016)

16A la séptima vuelta, mientras los sacerdotes tocaban las trompetas, Josué le ordenó al pueblo: —¡Griten! ¡El Señor nos ha entregado la ciudad!


## Josué 6:17 (id: 10006006017)

17»Mátenlos a todos, excepto a Rajab la prostituta y a todos los que estén en su casa, porque ella protegió a nuestros espías.


## Josué 6:18 (id: 10006006018)

18Cuídense mucho de no apropiarse de ningún objeto que esté destinado a la destrucción. Si alguno de ustedes toma algo de esas cosas prohibidas, no solo se condenará a sí mismo, sino que pondrá en peligro a todo el campamento israelita y traerá calamidad sobre él.


## Josué 6:19 (id: 10006006019)

19Todo el oro, la plata y los utensilios de bronce y hierro serán consagrados al Señor y llevados a su tesoro.


## Josué 6:20 (id: 10006006020)

20Cuando el pueblo escuchó el toque de las trompetas, gritó con todas sus fuerzas. En ese momento, las murallas de Jericó cayeron al suelo. Los israelitas entraron corriendo a la ciudad desde todos lados y la conquistaron.


## Josué 6:21 (id: 10006006021)

21Mataron a todos los habitantes de la ciudad sin hacer distinción: varones y mujeres, jóvenes y viejos. Asimismo mataron al ganado vacuno, las ovejas y los asnos. Eliminaron todo ser que respiraba.


## Josué 6:22 (id: 10006006022)

22Josué les dijo a los dos espías: —Cumplan su promesa. Vayan a la casa y saquen a la prostituta con todos los que están con ella.


## Josué 6:23 (id: 10006006023)

23Los dos jóvenes fueron y sacaron a Rajab junto con su padre, su madre, sus hermanos y todos sus familiares. También sacaron todas sus cosas. Los llevaron fuera del campamento de Israel.


## Josué 6:24 (id: 10006006024)

24Después los israelitas quemaron la ciudad y todo lo que había dentro. Solo guardaron la plata, el oro, el bronce y el hierro para el tesoro del Señor.


## Josué 6:25 (id: 10006006025)

25Josué salvó a Rajab la prostituta y a todos sus familiares que estaban en su casa. Hasta el día de hoy sus descendientes viven entre los israelitas, porque ella escondió a los espías que Josué envió a Jericó.


## Josué 6:26 (id: 10006006026)

26Entonces Josué pronunció este juramento: «Maldito sea delante del Señor el que intente reconstruir esta ciudad de Jericó. »Cuando ponga sus cimientos, morirá su hijo mayor. Cuando coloque sus puertas, morirá su hijo menor».


## Josué 6:27 (id: 10006006027)

27El Señor estaba con Josué, y su fama se extendió por toda la tierra.


## Josué 7:1 (id: 10006007001)

1Pero los israelitas cometieron un pecado grave. Desobedecieron el mandato de destruir todo. Acán, hijo de Carmí, nieto de Zabdí y bisnieto de Zera, de la tribu de Judá, tomó parte del botín para él. Por eso el Señor se enojó con todo el pueblo.


## Josué 7:2 (id: 10006007002)

2Poco después de la victoria en Jericó, Josué envió hombres a explorar la ciudad de Hai, que está al este de Betel.


## Josué 7:3 (id: 10006007003)

3Al regresar, le dijeron a Josué: —Es una ciudad pequeña. Con dos o tres mil hombres será suficiente para destruirla. No es necesario que todo el ejército vaya hasta allá.


## Josué 7:4 (id: 10006007004)

4Enviaron alrededor de tres mil soldados para atacarla, pero acabaron huyendo.


## Josué 7:5 (id: 10006007005)

5Los defensores de Hai mataron a treinta y seis israelitas y los persiguieron desde las puertas de la ciudad hasta Sebarim, atacándolos en la bajada. El valor de los israelitas se evaporó completamente y su ánimo se esfumó.


## Josué 7:6 (id: 10006007006)

6Josué y los ancianos de Israel rasgaron sus ropas y se postraron delante del arca del pacto del Señor, echándose ceniza sobre la cabeza.


## Josué 7:7 (id: 10006007007)

7Josué clamó al Señor: —Oh Señor, ¿por qué nos hiciste cruzar el río Jordán solo para permitir que los amorreos nos destruyan? ¿Por qué no nos quedamos en la otra orilla?


## Josué 7:8 (id: 10006007008)

8Oh Señor, ¿qué diré ahora que Israel ha huido delante de sus enemigos?


## Josué 7:9 (id: 10006007009)

9Cuando los cananeos y las demás naciones cercanas lo escuchen, nos rodearán, nos atacarán y nos exterminarán. Y entonces, ¿qué pasará con la honra que merece tu gran nombre?


## Josué 7:10 (id: 10006007010)

10Pero el Señor le dijo a Josué: —Levántate, ¿por qué estás postrado?


## Josué 7:11 (id: 10006007011)

11Los israelitas han pecado y han desobedecido mis mandamientos, tomando lo que yo les había prohibido tomar. No solo lo han tomado, sino que también han mentido al respecto y lo han ocultado entre sus cosas.


## Josué 7:12 (id: 10006007012)

12Por eso Israel está siendo derrotado y tus hombres están huyendo delante de sus enemigos. ¡Están malditos! No estaré más con ustedes a menos que se deshagan completamente de este pecado.


## Josué 7:13 (id: 10006007013)

13»¡Ponte en pie! Ordena al pueblo que se consagre para comparecer mañana ante mí, porque el Señor su Dios declara lo siguiente: «¡Hay en medio de ti cosas que yo destiné a la destrucción, Israel! No podréis resistir frente a vuestros adversarios mientras no destruyáis y eliminéis de entre vosotros esas cosas.


## Josué 7:14 (id: 10006007014)

14Al amanecer se congregarán organizados por tribus. La tribu que el Señor designe mediante suertes avanzará con sus clanes, el clan designado por el Señor avanzará con sus familias, y la familia que el Señor designe traerá adelante a cada uno de sus varones.


## Josué 7:15 (id: 10006007015)

15El que haya robado lo que pertenece al Señor será quemado junto con todo lo que posee, porque ha quebrantado el pacto del Señor y ha traído desgracia sobre Israel.


## Josué 7:16 (id: 10006007016)

16A la mañana siguiente, Josué presentó las tribus de Israel ante el Señor y se señaló a la tribu de Judá.


## Josué 7:17 (id: 10006007017)

17Entonces se presentaron los clanes de Judá y salió elegido el clan de Zera. Después, las familias de ese clan se presentaron delante del Señor y resultó elegida la familia de Zabdí.


## Josué 7:18 (id: 10006007018)

18Los hombres de la familia de Zabdí se presentaron individualmente, y la suerte señaló a Acán como el culpable del pecado.


## Josué 7:19 (id: 10006007019)

19Josué entonces le dijo a Acán:—Hijo mío, honra al Dios de Israel y confiesa. Cuéntame lo que has hecho.


## Josué 7:20 (id: 10006007020)

20Acán respondió: —He pecado contra el Señor, el Dios de Israel.


## Josué 7:21 (id: 10006007021)

21Vi un hermoso manto traído de Babilonia, casi dos kilos y medio de plata y una barra de oro de más de medio kilo. Tuve un gran deseo de poseer todo eso, así que lo tomé y lo escondí en la tierra bajo mi tienda. Allí están, con la plata debajo de todo.


## Josué 7:22 (id: 10006007022)

22Josué envió a algunos hombres a buscar lo escondido. Fueron rápidamente a la tienda y encontraron las cosas robadas tal como Acán había dicho. La plata estaba debajo de todo.


## Josué 7:23 (id: 10006007023)

23Sacaron aquellas cosas de la tienda, las trajeron hasta donde estaban Josué y todos los israelitas, y las presentaron ante el Señor.


## Josué 7:24 (id: 10006007024)

24Josué y todos los israelitas llevaron a Acán, junto con la plata, el manto, el oro, sus hijos, sus hijas, sus bueyes, sus burros, sus ovejas, su tienda y todo lo que tenía, al valle de Acor.


## Josué 7:25 (id: 10006007025)

25Allí Josué le dijo a Acán: —¿Por qué nos has traído esta desgracia? Ahora el Señor traerá desgracia sobre ti. Los israelitas los apedrearon y luego quemaron sus cuerpos.


## Josué 7:26 (id: 10006007026)

26Levantaron un gran montón de piedras sobre ellos, que sigue allí hasta el día de hoy. Ese lugar aún se conoce como el valle de Acor.Acor.: En hebreo, significa desgracia" class\="footnote\-marker"\>1 Así el Señor apaciguó su ira.


## Josué 8:1 (id: 10006008001)

1El Señor le dijo a Josué: «No tengas miedo ni te desanimes. Toma a todos tus soldados y ve a atacar Hai. Yo te entrego la ciudad. El rey de Hai, su gente, su ciudad y su tierra serán de ustedes.


## Josué 8:2 (id: 10006008002)

2Haz con Hai y su rey lo mismo que hiciste con Jericó y su rey. Pero esta vez podrán quedarse con todo lo que encuentren en la ciudad y con los animales. Prepara una trampa: esconde soldados detrás de la ciudad».


## Josué 8:4 (id: 10006008004)

4Entonces Josué escogió treinta mil de sus mejores soldados y los envió de noche. Les ordenó que se escondieran detrás de Hai y estuvieran listos para atacar.


## Josué 8:5 (id: 10006008005)

5Les explicó el plan: —Cuando nosotros ataquemos, los soldados de Hai saldrán a pelear como la vez anterior. Entonces nosotros huiremos.


## Josué 8:6 (id: 10006008006)

6Ellos nos perseguirán hasta que todos salgan de la ciudad. Pensarán: "Los israelitas están huyendo otra vez".


## Josué 8:7 (id: 10006008007)

7En ese momento, ustedes saldrán de su escondite y tomarán la ciudad. El Señor se la entregará.


## Josué 8:8 (id: 10006008008)

8Cuando la hayan capturado, quémenla, tal como el Señor lo ordenó. Ya saben qué hacer.


## Josué 8:9 (id: 10006008009)

9Los soldados salieron esa noche y se escondieron entre Betel y el lado oeste de Hai. Josué y el resto de los hombres se quedaron en el campamento.


## Josué 8:10 (id: 10006008010)

10Al día siguiente, muy temprano, Josué reunió a sus soldados. Luego marchó con ellos y con los líderes de Israel hacia Hai.


## Josué 8:13 (id: 10006008013)

13El ejército llegó al norte de la ciudad y acampó frente a ella, con el valle entre ambos. Josué tomó unos cinco mil hombres y los colocó en emboscada al oeste de la ciudad, entre Betel y Hai. El campamento principal estaba al norte y la emboscada al oeste. Aquella noche, Josué pasó la noche en el valle con el pueblo.


## Josué 8:14 (id: 10006008014)

14Cuando el rey de Hai vio a los israelitas al otro lado del valle, salió al amanecer y los atacó en pendiente que va al Arabá, sin saber que había una emboscada detrás de la ciudad.


## Josué 8:15 (id: 10006008015)

15Josué y todo Israel huyeron hacia el desierto como si hubieran sido completamente derrotados.


## Josué 8:16 (id: 10006008016)

16Todos los soldados de la ciudad salieron tras ellos, dejando la ciudad desprotegida.


## Josué 8:17 (id: 10006008017)

17No quedó ni un solo soldado en Hai. Las puertas de la ciudad quedaron abiertas de par en par.


## Josué 8:18 (id: 10006008018)

18El Señor le dijo a Josué: «Levanta tu lanza hacia Hai, porque voy a entregarte la ciudad».


## Josué 8:19 (id: 10006008019)

19Cuando los soldados escondidos vieron la señal, salieron de donde estaban, corrieron a la ciudad, la capturaron y enseguida le prendieron fuego.


## Josué 8:21 (id: 10006008021)

21Los hombres de Hai voltearon y vieron el humo de su ciudad subiendo al cielo. Ya no pudieron escapar hacia ningún lado. Josué y sus soldados vieron el humo y supieron que los emboscadores habían tomado la ciudad, entonces se dieron vuelta y atacaron a los que los perseguían.


## Josué 8:22 (id: 10006008022)

22Los israelitas que ya estaban dentro de la ciudad salieron y atacaron a los enemigos por la espalda. Los hombres de Hai quedaron atrapados entre los dos grupos de israelitas. Todos murieron. No quedó ninguno vivo ni ninguno logró escapar,


## Josué 8:23 (id: 10006008023)

23excepto el rey de Hai, que fue capturado y llevado ante Josué.


## Josué 8:24 (id: 10006008024)

24Cuando los israelitas terminaron de matar a todos los que estaban fuera de la ciudad, regresaron y mataron a todos los que quedaban adentro.


## Josué 8:25 (id: 10006008025)

25Ese día murieron todos los habitantes de Hai. Eran doce mil personas en total.


## Josué 8:26 (id: 10006008026)

26Josué mantuvo su lanza levantada hacia Hai hasta que murió el último habitante.


## Josué 8:27 (id: 10006008027)

27Los israelitas se quedaron con el ganado y todo lo que había en la ciudad. El Señor le había dicho a Josué que podían hacerlo.


## Josué 8:28 (id: 10006008028)

28Josué convirtió Hai en un montón de ruinas abandonadas, y así sigue hasta hoy.


## Josué 8:29 (id: 10006008029)

29Josué colgó al rey de Hai de un árbol hasta la tarde. Cuando el sol estaba por ponerse, ordenó que bajaran el cuerpo. Lo tiraron frente a la puerta de la ciudad y lo cubrieron con un gran montón de piedras, que todavía está allí.


## Josué 8:30 (id: 10006008030)

30Después Josué construyó un altar al Señor, Dios de Israel, en el monte Ebal.


## Josué 8:31 (id: 10006008031)

31Siguió las instrucciones que Moisés había escrito en el libro de la Ley, un altar de piedras que no habían sido cortadas ni labradas. Allí los israelitas presentaron ofrendas quemadas y sacrificios de comunión al Señor.


## Josué 8:32 (id: 10006008032)

32Ante la mirada de todos los israelitas, Josué escribió en las piedras del altar una copia de la ley que Moisés había recibido.


## Josué 8:33 (id: 10006008033)

33Todos los israelitas se reunieron allí: los ancianos, los jefes, los jueces y también los extranjeros que vivían con ellos. Se dividieron en dos grupos: la mitad se colocó frente al monte Guerizín y la otra mitad frente al monte Ebal. En medio de los dos grupos estaban los sacerdotes levitas con el arca del pacto del Señor. Todo se hizo tal como Moisés lo había ordenado, para que el pueblo recibiera la bendición del Señor.


## Josué 8:34 (id: 10006008034)

34Después, Josué leyó en voz alta todas las bendiciones y maldiciones que están escritas en el libro de la Ley.


## Josué 8:35 (id: 10006008035)

35Josué leyó cada una una de las palabras de lo que Moisés había ordenado. Todo el pueblo escuchó: las mujeres, los niños y los extranjeros que vivían entre los israelitas.


## Josué 9:1 (id: 10006009001)

1Cuando los reyes de las tierras cercanas supieron lo que había pasado en Jericó, se juntaron rápidamente para defenderse de los ataques de Josué y los israelitas.


## Josué 9:2 (id: 10006009002)

2Eran los reyes de las naciones que vivían al oeste del río Jordán, desde las costas del mar Mediterráneo hasta las montañas del Líbano: los hititas, los amorreos, los cananeos, los ferezeos, los heveos y los jebuseos.


## Josué 9:5 (id: 10006009005)

5Pero cuando los habitantes de Gabaón supieron lo que había pasado en Jericó y en Hai, decidieron usar un engaño para salvarse. Enviaron mensajeros a Josué vestidos con ropa muy gastada, como si hubieran viajado mucho tiempo. Llevaban sandalias rotas, monturas viejas sobre sus burros, odres de vino secos y agrietados, y pan duro y mohoso.


## Josué 9:6 (id: 10006009006)

6Cuando llegaron al campamento de Israel en Guilgal, dijeron a Josué y al pueblo de Israel: —Venimos de una tierra muy lejana para hacer un tratado de paz con ustedes.


## Josué 9:7 (id: 10006009007)

7Los israelitas respondieron: —¿Cómo sabemos que no viven cerca de aquí? Si viven en esta región, no podemos hacer un tratado con ustedes.


## Josué 9:8 (id: 10006009008)

8Ellos dijeron: —Seremos sus siervos.Josué preguntó: —¿Quiénes son ustedes? ¿De dónde vienen?


## Josué 9:9 (id: 10006009009)

9Ellos respondieron: —Venimos de un país muy lejano. Hemos oído hablar del poder del Señor su Dios y de todo lo que hizo en Egipto,


## Josué 9:10 (id: 10006009010)

10y de lo que hicieron a los reyes amorreos: Sijón, rey de Hesbón, y Og, rey de Basán.


## Josué 9:11 (id: 10006009011)

11Nuestros líderes y toda nuestra gente nos dijeron: «Preparen comida para el camino. Vayan a donde están los israelitas y díganles que queremos servirles y hacer la paz con ustedes».


## Josué 9:12 (id: 10006009012)

12Este pan estaba recién horneado y todavía caliente cuando salimos de nuestra tierra. Ahora, como pueden ver, está seco y con moho.


## Josué 9:13 (id: 10006009013)

13Estos recipientes de cuero para el vino eran nuevos, pero ahora están viejos y rotos. Nuestra ropa y nuestras sandalias se han gastado por el viaje tan largo.


## Josué 9:15 (id: 10006009015)

15Josué y los otros jefes de Israel les creyeron. No le preguntaron al Señor qué debían hacer, sino que hicieron un acuerdo de paz con ellos. Después los líderes de Israel confirmaron el acuerdo con un juramento.


## Josué 9:16 (id: 10006009016)

16Tres días después descubrieron el engaño: eran sus vecinos.


## Josué 9:17 (id: 10006009017)

17Los israelitas salieron a investigar y en tres días llegaron a sus ciudades. Las ciudades eran Gabaón, Cafira, Berot y Quiriat Yearín.


## Josué 9:18 (id: 10006009018)

18Pero no los mataron ni destruyeron sus ciudades por el juramento que los jefes de Israel habían hecho delante del Señor. El pueblo de Israel se enojó con sus jefes por haber hecho ese acuerdo de paz.


## Josué 9:19 (id: 10006009019)

19Pero los jefes respondieron: —Hemos jurado delante del Señor, Dios de Israel, que no les haremos daño, y cumpliremos nuestra promesa.


## Josué 9:20 (id: 10006009020)

20Tenemos que dejarlos vivir, porque si rompemos nuestro juramento, el enojo del Señor vendrá sobre nosotros.


## Josué 9:21 (id: 10006009021)

21Así fue como se volvieron sirvientes de los israelitas para cortar leña y traer agua.


## Josué 9:22 (id: 10006009022)

22Josué llamó a los jefes de esas ciudades y les preguntó:—¿Por qué nos engañaron diciendo que vivían muy lejos, cuando en realidad viven cerca de nosotros?


## Josué 9:23 (id: 10006009023)

23Ahora una maldición caerá sobre ustedes. De ahora en adelante serán nuestros sirvientes para cortar leña y traer agua para el servicio de nuestro Dios.


## Josué 9:24 (id: 10006009024)

24Ellos respondieron: —Nos dijeron que el Señor su Dios le ordenó a su siervo Moisés conquistar Canaán y destruir a todos sus habitantes. Cuando ustedes llegaron, tuvimos mucho miedo de perder la vida. Por eso hicimos esto.


## Josué 9:25 (id: 10006009025)

25Pero ahora estamos en sus manos. Hagan con nosotros lo que quieran.


## Josué 9:26 (id: 10006009026)

26Josué no dejó que los israelitas los mataran,


## Josué 9:27 (id: 10006009027)

27pero los puso a cortar leña y sacar agua para el pueblo de Israel y para el altar del Señor en el lugar que él eligiera. Así es hasta hoy.


## Josué 10:1 (id: 10006010001)

1Adonisédec, el rey de Jerusalén, se enteró de que Josué había capturado Hai y la había destruido por completo, y que había matado a su rey tal como lo hizo con el rey de Jericó. También supo que los habitantes de Gabaón habían hecho un pacto de paz con Israel y vivían entre ellos.


## Josué 10:2 (id: 10006010002)

2Adonisédec y su pueblo tuvieron mucho miedo, porque Gabaón era una ciudad grande, tan importante como las ciudades donde vivían los reyes. Era más grande que Hai, y sus hombres eran muy valientes.


## Josué 10:3 (id: 10006010003)

3Por eso Adonisédec envió mensajeros a Hohán, rey de Hebrón; a Pirán, rey de Jarmut; a Jafía, rey de Laquis; y a Debir, rey de Eglón. Les dijo:


## Josué 10:4 (id: 10006010004)

4—Vengan a ayudarme a atacar Gabaón, porque sus habitantes hicieron un pacto de paz con Josué y los israelitas.


## Josué 10:5 (id: 10006010005)

5Los cinco reyes amorreos, es decir, el rey de Jerusalén, el rey de Hebrón, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Eglón, reunieron a sus ejércitos para atacar Gabaón juntos.


## Josué 10:6 (id: 10006010006)

6Cuando los hombres de Gabaón se enteraron, enviaron un mensaje urgente a Josué, que estaba en Guilgal: —Ven y ayuda a tus siervos. Ven rápido y sálvanos, porque todos los reyes amorreos de las montañas están aquí con sus ejércitos.


## Josué 10:7 (id: 10006010007)

7Entonces Josué y todos sus guerreros marcharon desde Guilgal para ayudar a Gabaón.


## Josué 10:8 (id: 10006010008)

8El Señor le dijo a Josué: «No temas, porque ya están vencidos. Los he entregado en tus manos para que los destruyas. Ninguno de ellos podrá resistirte».


## Josué 10:9 (id: 10006010009)

9Viajaron toda la noche desde Guilgal y atacaron al enemigo por sorpresa.


## Josué 10:10 (id: 10006010010)

10El Señor sembró el pánico entre ellos, y los israelitas llevaron a cabo una gran matanza en Gabaón, persiguiéndolos por el camino que sube a Bet Jorón y matándolos hasta Azeca y Maquedá.


## Josué 10:11 (id: 10006010011)

11Mientras el enemigo huía de los israelitas por el camino que baja de Bet Jorón, el Señor envió una lluvia de granizo desde el cielo que los persiguió hasta Azeca. Más hombres murieron por el granizo que por las espadas de los israelitas.


## Josué 10:12 (id: 10006010012)

12Mientras los israelitas perseguían y derrotaban a los amorreos, Josué oró al Señor delante de todo Israel: «Sol, detente sobre Gabaón y, luna, permanece inmóvil en el valle de Ayalón».


## Josué 10:13 (id: 10006010013)

13El sol se detuvo y la luna permaneció inmóvil hasta que los israelitas terminaron de derrotar a sus enemigos. Esto se relata en el libro de Jaser. El sol se detuvo en medio del cielo y no se movió casi un día completo.


## Josué 10:14 (id: 10006010014)

14Nunca antes había sucedido ni ha vuelto a suceder que el Señor obedeciera la voz de un hombre. Sin duda, el Señor estaba luchando por Israel.


## Josué 10:15 (id: 10006010015)

15Después, Josué y todos los israelitas regresaron al campamento de Guilgal.


## Josué 10:16 (id: 10006010016)

16Durante la batalla, los cinco reyes huyeron y se refugiaron en una cueva en Maquedá.


## Josué 10:17 (id: 10006010017)

17Cuando avisaron a Josué que los habían encontrado escondidos en la cueva de Maquedá,


## Josué 10:18 (id: 10006010018)

18Josué ordenó: —Coloquen una gran piedra en la entrada de la cueva y pongan guardias para vigilar a los reyes.


## Josué 10:19 (id: 10006010019)

19Luego ordenó al resto de los hombres: —Persigan al enemigo y atáquenlo por la retaguardia. No los dejen llegar a sus ciudades, porque el Señor su Dios los ha entregado en sus manos.


## Josué 10:20 (id: 10006010020)

20Josué y los israelitas continuaron con la matanza y acabaron con los cinco ejércitos, excepto un pequeño grupo que logró llegar a sus ciudades fortificadas.


## Josué 10:21 (id: 10006010021)

21Los israelitas regresaron al campamento en Maquedá sin haber perdido a un solo hombre. Después de eso, nadie se atrevió a atacar a Israel.


## Josué 10:23 (id: 10006010023)

23Josué ordenó a sus hombres quitar la piedra de la entrada de la cueva y sacar a los cinco reyes: los de Jerusalén, Hebrón, Jarmut, Laquis y Eglón.


## Josué 10:24 (id: 10006010024)

24Cuando los reyes fueron llevados ante Josué, él llamó a todos los hombres de Israel y dijo a los capitanes que lo habían acompañado: —Acérquense y pongan sus pies sobre el cuello de estos reyes. Ellos obedecieron.


## Josué 10:25 (id: 10006010025)

25Josué dijo a sus hombres: —No teman ni desmayen. Sean fuertes y valientes, porque el Señor hará esto con todos sus enemigos.


## Josué 10:26 (id: 10006010026)

26Después de decir esto, atravesó con su espada a cada uno de los reyes y los mató. Luego los colgó en cinco árboles hasta la tarde.


## Josué 10:27 (id: 10006010027)

27Cuando el sol estaba por ocultarse, ordenó que bajaran los cuerpos y los arrojaran en la cueva donde se habían escondido. Luego colocaron un montón de grandes piedras sobre la entrada de la cueva, y ese montón sigue ahí hasta hoy.


## Josué 10:28 (id: 10006010028)

28Ese mismo día, Josué destruyó la ciudad de Maquedá y eliminó a su rey junto con todos sus habitantes. No quedó nadie con vida, tal como ocurrió en Jericó.


## Josué 10:29 (id: 10006010029)

29Desde Maquedá, los israelitas se dirigieron a Libná.


## Josué 10:30 (id: 10006010030)

30El Señor también les entregó la ciudad y a su rey. Mataron a todos, como hicieron en Jericó.


## Josué 10:31 (id: 10006010031)

31Luego partieron de Libná y avanzaron hacia Laquis para atacarla.


## Josué 10:32 (id: 10006010032)

32El Señor se la entregó al segundo día. Allí también mataron a toda la población, tal como hicieron en Libná.


## Josué 10:33 (id: 10006010033)

33Durante el ataque a Laquis, Horán, rey de Guézer, llegó con su ejército para intentar ayudar en la defensa de la ciudad, pero las fuerzas de Josué eliminaron a todo su pueblo.


## Josué 10:35 (id: 10006010035)

35Desde Laquis, Josué y todo Israel marcharon contra Eglón; la sitiaron y la atacaron. En aquel mismo día la tomaron y mataron a todos sus habitantes. La destruyeron por completo, tal como habían hecho con Laquis.


## Josué 10:36 (id: 10006010036)

36Desde Eglón, Josué y todo Israel subieron a Hebrón y la atacaron.


## Josué 10:37 (id: 10006010037)

37Tomaron la ciudad junto con las aldeas cercanas y mataron a toda la gente. No dejaron a nadie con vida, tal como habían hecho con Eglón.


## Josué 10:38 (id: 10006010038)

38Desde Hebrón, Josué y todo Israel fueron a Debir y la atacaron.


## Josué 10:39 (id: 10006010039)

39Tomaron la ciudad, su rey y todas sus aldeas. Mataron a todos sus habitantes y los destruyeron por completo. No quedó nadie con vida; todo fue arrasado. A Debir le pasó lo mismo que a Libná y a Hebrón, y también a sus reyes.


## Josué 10:40 (id: 10006010040)

40Así Josué conquistó toda la región: la zona montañosa, el Néguev, la llanura y las laderas, junto con todos sus reyes. No dejó sobrevivientes, sino que destruyó por completo a todos, tal como el Señor, el Dios de Israel, lo había ordenado.


## Josué 10:41 (id: 10006010041)

41Josué los derrotó desde Cades Barnea hasta Gaza, y desde toda la región de Gosén hasta Gabaón.


## Josué 10:42 (id: 10006010042)

42Josué conquistó a todos esos reyes y sus territorios en una sola campaña, porque el Señor, el Dios de Israel, luchaba por Israel.


## Josué 10:43 (id: 10006010043)

43Entonces Josué y todo el ejército de Israel volvieron a su campamento en Guilgal.


## Josué 11:1 (id: 10006011001)

1Cuando Jabín, rey de Jazor, se enteró de todo esto, envió mensajeros a Jobab, rey de Madón, al rey de Simrón, al rey de Acsaf,


## Josué 11:2 (id: 10006011002)

2a todos los reyes de la región montañosa del norte; a los reyes del Arabá al sur de Quinéret; a los de las llanuras del oeste; a los reyes de Nafot Dor al occidente;


## Josué 11:3 (id: 10006011003)

3a los reyes cananeos del oriente y del occidente; a los reyes amorreos, hititas, ferezeos y jebuseos en las montañas; y a los heveos que vivían al pie del monte Hermón en la región de Mizpa.


## Josué 11:4 (id: 10006011004)

4Todos estos reyes aceptaron y movilizaron sus ejércitos para unirse y derrotar a Israel. Sus fuerzas, con caballos y carros de guerra, eran tan numerosas como la arena del mar y llenaban todo lo que se podía ver alrededor de las aguas de Merón.


## Josué 11:5 (id: 10006011005)

5Allí instalaron su campamento.


## Josué 11:6 (id: 10006011006)

6El Señor le dijo a Josué: «No les temas, porque mañana a esta hora estarán todos muertos. Dejarás inutilizados sus caballos y quemarás sus carros de guerra».


## Josué 11:7 (id: 10006011007)

7Josué marchó con todo su ejército de guerra y atacó por sorpresa a los enemigos acampados en las aguas de Merón.


## Josué 11:8 (id: 10006011008)

8El Señor dio la victoria a Israel sobre aquellos ejércitos. Los israelitas los derrotaron y los persiguieron hasta Sidón la Grande, hasta Misrefot Mayin y hasta el valle de Mizpa hacia el oriente, sin dejar a ninguno con vida.


## Josué 11:9 (id: 10006011009)

9Entonces Josué hizo exactamente lo que el Señor le había mandado: dejó inválidos los caballos capturados y quemó todos los carros de guerra.


## Josué 11:10 (id: 10006011010)

10Cuando regresaban, Josué conquistó Jazor y ejecutó a su rey. Jazor había sido la capital de todos esos reinos.


## Josué 11:11 (id: 10006011011)

11Los israelitas mataron a todos los habitantes y quemaron la ciudad.


## Josué 11:12 (id: 10006011012)

12Después atacaron y destruyeron las demás ciudades junto con sus reyes. Mataron a todos sus habitantes, tal como Moisés, el siervo del Señor, lo había ordenado.


## Josué 11:13 (id: 10006011013)

13Israel no incendió ninguna de las ciudades edificadas sobre colinas, salvo Jazor, que fue la única que Josué quemó.


## Josué 11:14 (id: 10006011014)

14Los israelitas se quedaron con todo el botín y el ganado de las ciudades arrasadas, pero mataron a toda la gente.


## Josué 11:15 (id: 10006011015)

15El Señor le había dado estas órdenes a su siervo Moisés, y Moisés se las pasó a Josué. Josué obedeció todo lo que el Señor le había ordenado a Moisés. No dejó de hacer nada de lo que el Señor le mandó.


## Josué 11:16 (id: 10006011016)

16Así Josué conquistó toda esa región: la zona montañosa, todo el Néguev, toda la tierra de Gosén, las llanuras del oeste, el Arabá, y la zona montañosa de Israel con sus llanuras.


## Josué 11:17 (id: 10006011017)

17El territorio se extendía desde el monte Jalac, que está cerca de Seír, hasta Baal Gad en el valle del Líbano, al pie del monte Hermón. Josué capturó a todos sus reyes y los ejecutó.


## Josué 11:18 (id: 10006011018)

18Josué estuvo en guerra con todos esos reyes durante mucho tiempo.


## Josué 11:19 (id: 10006011019)

19No hubo ninguna ciudad que hiciera la paz con los israelitas, excepto los heveos que vivían en Gabaón. Todas las demás fueron conquistadas en batalla.


## Josué 11:20 (id: 10006011020)

20Porque el Señor hizo que esos pueblos se pusieran tercos y quisieran pelear contra Israel, para que así fueran destruidos completamente sin compasión, tal como el Señor se lo había ordenado a Moisés.


## Josué 11:21 (id: 10006011021)

21En ese tiempo Josué fue y eliminó a los anaquitas de la zona montañosa: de Hebrón, Debir, Anab, de toda la zona montañosa de Judá y de toda la zona montañosa de Israel. Josué los destruyó completamente junto con sus ciudades.


## Josué 11:22 (id: 10006011022)

22No quedó ningún anaquita en el territorio de los israelitas. Solo quedaron algunos en Gaza, Gat y Asdod.


## Josué 11:23 (id: 10006011023)

23Josué conquistó toda la tierra, tal como el Señor se lo había dicho a Moisés. Josué se la entregó como heredad a Israel, repartiéndola entre las tribus. Entonces la tierra descansó de la guerra.


## Josué 12:1 (id: 10006012001)

1Esta es la lista de los reyes que vivían al este del río Jordán y cuyas ciudades fueron destruidas por los israelitas. El territorio se extendía desde el valle del Arnón hasta el monte Hermón, e incluía toda la región del desierto al este.


## Josué 12:2 (id: 10006012002)

2Sijón era el rey de los amorreos y gobernaba desde Hesbón. Su territorio comenzaba en Aroer, junto al río Arnón, desde la mitad del valle, y se extendía hasta el río Jaboc, que marcaba el límite con los amonitas. Esto incluía la mitad de Galaad.


## Josué 12:3 (id: 10006012003)

3Sijón también dominaba el valle del Jordán, desde el lago de Quinéret en el norte hasta el mar Salado en el sur, al este, en dirección a Bet Jesimot, y al sur hasta las laderas del monte Pisgá.


## Josué 12:4 (id: 10006012004)

4Og era el rey de Basán, uno de los últimos refaítas, y vivía en Astarot y Edrey.


## Josué 12:5 (id: 10006012005)

5Su reino se extendía desde el monte Hermón hasta Salcá, e incluía todo Basán hasta los territorios de Guesur y Macá. También controlaba la otra mitad de Galaad, hasta el límite del reino de Sijón, rey de Hesbón.


## Josué 12:6 (id: 10006012006)

6Moisés y los israelitas destruyeron a estos reyes, y Moisés entregó esas tierras a las tribus de Rubén y Gad, y a la media tribu de Manasés.


## Josué 12:7 (id: 10006012007)

7Esta es la lista de los reyes que Josué y los israelitas derrotaron al oeste del Jordán. Josué repartió esas tierras entre las tribus de Israel. El territorio se extendía desde Baal Gad, en el valle del Líbano, hasta el monte Jalac, que sube hacia Seír.


## Josué 12:24 (id: 10006012024)

24Estos territorios incluían las regiones montañosas, las llanuras occidentales, el Arabá, las laderas, la zona desértica y el Néguev. Allí habitaban hititas, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos.La lista de reyes derrotados es la siguiente: el rey de Jericó, el rey de Hai, vecina de Betel, el rey de Jerusalén, el rey de Hebrón, el rey de Jarmut, el rey de Laquis, el rey de Eglón, el rey de Guézer, el rey de Debir, el rey de Guéder, el rey de Jormá, el rey de Arad, el rey de Libná, el rey de Adulán, el rey de Maquedá, el rey de Betel, el rey de Tapúaj, el rey de Héfer, el rey de Afec, el rey de Sarón, el rey de Madón, el rey de Jazor, el rey de Simrón Merón, el rey de Acsaf, el rey de Tanac, el rey de Meguido, el rey de Cedes, el rey de Jocneán de la región del Carmelo, el rey de Dor de Nafot Dor, el rey de Goyim en Guilgal, y el rey de Tirsá. En total fueron treinta y un reyes.


## Josué 13:1 (id: 10006013001)

1Cuando Josué alcanzó una edad muy avanzada, el Señor le dijo: «Ya has envejecido y aún falta conquistar gran parte del territorio.


## Josué 13:7 (id: 10006013007)

7»Esta es la tierra que aún falta conquistar: todos los territorios filisteos y guesureos, desde el río Sijor al oriente de Egipto hasta el límite de Ecrón al norte, región que se considera cananea. Allí gobiernan los cinco príncipes filisteos: el de Gaza, el de Asdod, el de Ascalón, el de Gat y el de Ecrón. También permanece sin conquistar la tierra de los aveos al sur, toda la región cananea y Meará de los sidonios, desde Araj hasta Afec en el límite amorrea. Además queda la tierra de los guiblitas y la totalidad del Líbano hacia el oriente, desde Baal Gad al pie del monte Hermón hasta Lebó Jamat, así como todos los habitantes de las montañas desde el Líbano hasta Misrefot Mayin y todos los sidonios.»Yo expulsaré a todos estos pueblos de delante de los israelitas. Tú solamente debes repartir esta tierra como heredad entre las nueve tribus y la media tribu de Manasés, conforme te he mandado.


## Josué 13:8 (id: 10006013008)

8La otra mitad de la tribu de Manasés y las tribus de Rubén y Gad ya habían recibido sus tierras al oriente del río Jordán, porque Moisés les había dado esta tierra.


## Josué 13:9 (id: 10006013009)

9El territorio se extendía desde Aroer, junto al arroyo Arnón, e incluía la ciudad en medio del valle y toda la meseta de Medeba hasta Dibón.


## Josué 13:10 (id: 10006013010)

10También abarcaba todas las ciudades de Sijón, rey de los amorreos, que gobernaba en Hesbón, y se extendía hasta el límite de los amonitas.


## Josué 13:11 (id: 10006013011)

11Incluía Galaad, el territorio de los guesureos y los macateos, todo el monte Hermón y toda la tierra de Basán hasta Salcá.


## Josué 13:12 (id: 10006013012)

12Era el territorio de Og, rey de Basán, quien había gobernado en Astarot y Edrey. Él fue uno de los últimos refaítas. Moisés los derrotó y los expulsó de allí.


## Josué 13:13 (id: 10006013013)

13Sin embargo, los israelitas no expulsaron a los guesureos ni a los macateos, quienes siguen viviendo entre ellos hasta hoy.


## Josué 13:14 (id: 10006013014)

14Moisés no dio tierra a la tribu de Leví, porque los levitas reciben las ofrendas quemadas que se presentan al Señor, Dios de Israel, tal como él les prometió.


## Josué 13:15 (id: 10006013015)

15Moisés asignó a la tribu de Rubén el siguiente territorio, según sus clanes:


## Josué 13:16 (id: 10006013016)

16Desde Aroer, a orillas del arroyo Arnón, pasando por la ciudad de Arnón, hasta la meseta cercana a Medeba.


## Josué 13:17 (id: 10006013017)

17Incluía Hesbón y las otras ciudades de la llanura: Dibón, Bamot Baal y Bet Baal Megón.


## Josué 13:18 (id: 10006013018)

18Yahaza, Cademot y Mefat.


## Josué 13:19 (id: 10006013019)

19Quiriatayin, Sibmá y Zaret Sajar en la montaña que está frente al valle,


## Josué 13:20 (id: 10006013020)

20Bet Peor, Bet Yesimot y las laderas del monte Pisgá.


## Josué 13:21 (id: 10006013021)

21Eran las ciudades de la meseta y todo el reino de Sijón, rey de los amorreos, que gobernaba en Hesbón. Moisés lo derrotó junto con los jefes de Madián: Eví, Requen, Zur, Hur y Reba, príncipes vasallos de Sijón que vivían en esa tierra.


## Josué 13:22 (id: 10006013022)

22Los israelitas también mataron a Balán, el adivino, hijo de Beor.


## Josué 13:23 (id: 10006013023)

23El límite occidental de la tribu de Rubén era el río Jordán. Estas ciudades y sus aldeas fueron la heredad de la tribu de Rubén, según sus clanes.


## Josué 13:28 (id: 10006013028)

28Moisés también asignó territorio a la tribu de Gad, según sus clanes.Este territorio incluía Jazer, todas las ciudades de Galaad y la mitad de la tierra de los amonitas hasta Aroer, que está cerca de Rabá. También se extendía desde Hesbón hasta Ramat Mizpé y Betonim, y desde Majanayin hasta el límite de Debir. En el valle estaban Bet Aram, Bet Nimrá, Sucot y Zafón, que eran el resto del reino de Sijón, rey de Hesbón. El río Jordán era el límite hasta el extremo sur del mar de Quinéret, por el lado este del Jordán.Estas ciudades y aldeas fueron la heredad de la tribu de Gad, según sus clanes.


## Josué 13:29 (id: 10006013029)

29Moisés había asignado este territorio a la media tribu de Manasés según sus clanes.


## Josué 13:30 (id: 10006013030)

30El territorio se extendía desde Majanayin e incluía todo Basán, que era el antiguo reino de Og, y todas las aldeas de Yaír en Basán, que eran sesenta poblados.


## Josué 13:31 (id: 10006013031)

31La mitad de Galaad y las ciudades reales del rey Og de Basán, Astarot y Edrey, fueron entregadas a la mitad del clan de Maquir, hijo de Manasés.


## Josué 13:32 (id: 10006013032)

32Así fue como Moisés repartió la tierra al este del río Jordán, donde el pueblo acampaba en las llanuras de Moab frente a Jericó.


## Josué 13:33 (id: 10006013033)

33Pero Moisés no le asignó tierras a la tribu de Leví, porque el Señor, el Dios de Israel, es su heredad, tal como él les había prometido.


## Josué 14:2 (id: 10006014002)

2Josué repartió las tierras conquistadas en Canaán entre las nueve tribus y media de Israel que aún no tenían territorio. La distribución se hizo por sorteo en presencia del Señor, y fue él quien determinó el resultado. El sacerdote Eleazar, Josué y los jefes de las tribus realizaron el sorteo.


## Josué 14:4 (id: 10006014004)

4Moisés ya había entregado tierras a dos tribus y media al este del río Jordán. La tribu de José se dividió en dos: Manasés y Efraín. Los levitas no recibieron territorio propio, solo ciudades para vivir y terrenos alrededor de ellas para sus animales.


## Josué 14:5 (id: 10006014005)

5La distribución de la tierra se realizó tal como el Señor se lo había ordenado a Moisés.


## Josué 14:6 (id: 10006014006)

6Un grupo de la tribu de Judá, liderado por Caleb hijo de Jefone el quenezeo, fue a ver a Josué en Guilgal. Caleb le dijo a Josué:—Tú recuerdas lo que el Señor le dijo a Moisés, el hombre de Dios, acerca de ti y de mí en Cades Barnea.


## Josué 14:7 (id: 10006014007)

7Yo tenía cuarenta años cuando Moisés, siervo del Señor, me envió desde Cades Barnea para explorar la tierra, y le traje un informe verdadero.


## Josué 14:8 (id: 10006014008)

8Mis compañeros que fueron conmigo llenaron de miedo al pueblo, pero yo obedecí completamente al Señor mi Dios.


## Josué 14:9 (id: 10006014009)

9Ese día Moisés me juró: "La tierra que pisaron tus pies será heredad tuya y de tus descendientes para siempre, porque obedeciste completamente al Señor mi Dios".


## Josué 14:10 (id: 10006014010)

10»Ahora bien, el Señor me ha mantenido con vida, tal como lo prometió. Han pasado cuarenta y cinco años desde que el Señor le dijo esto a Moisés, mientras Israel caminaba por el desierto.


## Josué 14:11 (id: 10006014011)

11Hoy tengo ochenta y cinco años, y me siento tan fuerte como el día en que Moisés me envió. Tengo las mismas fuerzas para la batalla que tenía entonces.


## Josué 14:12 (id: 10006014012)

12Ahora dame la región montañosa que el Señor me prometió aquel día. Tú mismo escuchaste entonces que los anaceos viven allí, y que sus ciudades son grandes y fortificadas. Pero si el Señor está conmigo, los expulsaré tal como él lo prometió.


## Josué 14:14 (id: 10006014014)

14Entonces Josué bendijo a Caleb hijo de Jefone y le entregó el territorio de Hebrón como heredad. Desde entonces, Hebrón pertenece a Caleb hijo de Jefone el quenizita, porque fue completamente fiel al Señor, Dios de Israel.


## Josué 14:15 (id: 10006014015)

15Antes, Hebrón se llamaba Quiriat Arbá, nombre de un gran héroe de los anaquitas. Después de esto, hubo paz en lel territorio.


## Josué 15:1 (id: 10006015001)

1El territorio asignado por sorteo a los clanes de la tribu de Judá se extendía hasta el límite de Edom e incluía el desierto de Zin en el extremo sur.


## Josué 15:4 (id: 10006015004)

4el límite sur de Judá empezaba en la bahía ubicada en el extremo sur del mar Muerto, salía hacia el sur de la cuesta de los Escorpiones, cruzaba el desierto de Zin y llegaba a Cades Barnea por el sur. Desde allí continuaba por Jezrón, subía hacia Adar, giraba hacia Carcá, seguía por Asmón y salía al torrente de Egipto. Terminaba en el mar Mediterráneo.


## Josué 15:5 (id: 10006015005)

5el límite oriental era el mar Muerto hasta la desembocadura del río Jordán. el límite norte comenzaba en la bahía donde el Jordán desemboca en el mar Muerto.


## Josué 15:6 (id: 10006015006)

6Subía por Bet Joglá, luego continuaba hacia el norte de Bet Arabá hasta llegar a la piedra de Bohán, hijo de Rubén.


## Josué 15:7 (id: 10006015007)

7Desde ese punto, continuaba por el valle de Acor hasta Debir, y luego giraba hacia el noroeste hacia Guilgal, frente a las lomas de Adumín, al sur del valle. Desde ahí, el límite se extendía hasta los manantiales de Ensemes y luego hasta la fuente de Enroguel.


## Josué 15:8 (id: 10006015008)

8Luego seguía hacia el valle de Ben Hinón, al sur de Jebús, que es donde está Jerusalén. Después continuaba hacia el oeste hasta la cima de la montaña que está sobre el valle de Hinón y luego hacia el norte por el valle de Refayin.


## Josué 15:9 (id: 10006015009)

9Desde allí, desde la cima del monte, se extendía hasta el manantial de Neftóaj, y de allí hacia las ciudades del monte Efrón antes de volver hacia el norte para rodear Balá, que también se conoce como Quiriat Yearín.


## Josué 15:11 (id: 10006015011)

11De allí giraba al oeste de Balá, se dirigía al monte Seír, bordeaba por el norte las laderas del monte Yearín (llamado también Quesalón), descendía a Bet Semes y continuaba por Timná. Luego seguía por el lado norte de Ecrón, giraba hacia Sicrón, rodeaba el monte Balá y llegaba a Jabnel. el límite terminaba en el mar Mediterráneo.


## Josué 15:12 (id: 10006015012)

12el límite occidental era la línea costera del mar Mediterráneo. Estas son las fronteras del territorio que se asignó a los clanes de la tribu de Judá.


## Josué 15:13 (id: 10006015013)

13El Señor le ordenó a Josué que le diera a Caleb, hijo de Jefone, una porción de tierra dentro del territorio de Judá. Por eso le entregó la ciudad de Quiriat Arbá, que también se llama Hebrón. Arbá fue el padre de Anac.


## Josué 15:14 (id: 10006015014)

14Caleb derrotó allí a los descendientes de Anac: Sesay, Ajimán y Talmay.


## Josué 15:15 (id: 10006015015)

15Entonces luchó contra los habitantes de la ciudad de Debir, que anteriormente se llamaba Quiriat Séfer.


## Josué 15:16 (id: 10006015016)

16Caleb dijo que le daría a su hija Acsa como esposa al hombre que atacara y conquistara Quiriat Séfer.


## Josué 15:17 (id: 10006015017)

17Otoniel, hijo de Quenaz y sobrino de Caleb, conquistó la ciudad. Por eso Caleb le dio a su hija Acsa como esposa.


## Josué 15:18 (id: 10006015018)

18Cuando ella llegó, convenció a Otoniel de que le pidiera un campo a su padre. Ella se bajó del burro y Caleb le preguntó:—¿Qué quieres?


## Josué 15:19 (id: 10006015019)

19Ella respondió: —Dame un regalo. Me diste tierra en el Néguev, que es seca. Dame también manantiales de agua.Entonces Caleb le dio los manantiales de arriba y los manantiales de abajo.


## Josué 15:20 (id: 10006015020)

20Esta fue la heredad de la tribu de Judá, según sus clanes:


## Josué 15:32 (id: 10006015032)

32Las ciudades de Judá situadas a lo largo de las fronteras de Edom en el Néguev eran: Cabsel, Éder, Jagur, Quiná, Dimoná, Adadá, Cedes, Jazor, Itnán, Zif, Telén, Bealot, Jazor Jadatá, Queriot, Jezrón (también conocida como Jazor), Amán, Semá, Moladá, Jazar Gadá, Hesmón, Bet Pelet, Jazar Súal, Berseba con sus aldeas, Balá, Iyín, Esen, Eltolad, Quesil, Jormá, Siclag, Madmana, Sansaná, Lebaot, Siljín, Ayin y Rimón. En total, estas ciudades con sus aldeas sumaban veintinueve.


## Josué 15:36 (id: 10006015036)

36Las siguientes ciudades de la llanura también fueron asignadas a Judá: Estaol, Zora, Asena, Zanoa, Enganín, Tapúaj, Enam, Jarmut, Adulán, Soco, Azeca, Sajarayin, Aditayin, Guederá y Guederotayin. En total eran catorce ciudades con sus aldeas.


## Josué 15:44 (id: 10006015044)

44Zenán, Jadasá, Migdal Gad, Dileán, Mizpa, Joctel, Laquis, Boscat, Eglón, Cabón, Lajmás, Quitlís, Guederot, Bet Dagón, Noamá y Maquedá, dieciséis ciudades con sus aldeas.Y Libná, Éter, Asán, Jifta, Asena, Nezib, Queilá, Aczib y Maresá, nueve ciudades con sus aldeas.


## Josué 15:45 (id: 10006015045)

45El territorio de la tribu de Judá también incluyó todas las ciudades y aldeas de Ecrón.


## Josué 15:46 (id: 10006015046)

46Desde Ecrón, el límite se extendía hasta el mar Mediterráneo e incluía las ciudades en las fronteras de Asdod con sus aldeas cercanas.


## Josué 15:47 (id: 10006015047)

47También estaba la ciudad de Asdod con sus aldeas, y Gaza con sus aldeas hasta el arroyo de Egipto, además de toda la costa del mar Mediterráneo.


## Josué 15:62 (id: 10006015062)

62Judá también recibió estas cuarenta y cuatro ciudades en la región montañosa con sus aldeas cercanas: Samir, Jatir, Soco, Daná, Quiriat Saná, que es Debir, Anab, Estemoa, Anín, Gosén, Holón y Guiló, que son once ciudades con sus aldeas.Arab, Dumá, Esán, Yanún, Bet Tapúaj, Afecá, Humtá, Quiriat Arbá, que es Hebrón, y Sior, que son nueve ciudades con sus aldeas.Maón, Carmel, Zif, Yutá, Jezrel, Jocdeán, Zanoa, Caín, Guibeá y Timná, que son diez ciudades con sus aldeas.Jaljul, Betsur, Guedor, Marat, Bet Anot y Eltecón, que son seis ciudades con sus aldeas.Quiriat Baal, que es Quiriat Yearín, Rabá, con sus aldeas.Y en el desierto, Bet Arabá, Midín, Secacá, Nibsán, la Ciudad de la sal y Engadi, que son seis ciudades con sus aldeas.


## Josué 15:63 (id: 10006015063)

63La tribu de Judá no pudo expulsar a los jebuseos que habitaban en Jerusalén, así que los jebuseos continúan viviendo allí junto al pueblo de Judá hasta hoy.


## Josué 16:1 (id: 10006016001)

1El territorio de las tribus de José se extendía desde el río Jordán en Jericó, a través del desierto y de la región montañosa, hasta Betel.


## Josué 16:4 (id: 10006016004)

4Luego continuaba hasta Luz, hasta Atarot en el territorio de los arquitas, y hacia el oeste hasta el límite de los jafletitas, llegando a Bet Jorón de Abajo, luego hasta Guézer y finalmente al mar Mediterráneo..Esta fue la heredad de Manasés y Efraín, descendientes de José.


## Josué 16:5 (id: 10006016005)

5el límite oriental del territorio de la tribu de Efraín comenzaba en Atarot Adar. Desde allí se extendía hasta Bet Jorón de Arriba.


## Josué 16:6 (id: 10006016006)

6Llegaba hasta el mar Mediterráneo. el límite norte comenzaba en el mar, continuaba hacia el este más allá de Micmetat, luego pasaba por Tanat Siló y llegaba a Janoa.


## Josué 16:7 (id: 10006016007)

7Desde Janoa, volvía hacia el sur, pasando por Atarot y Nará, y por Jericó, para terminar en el río Jordán.


## Josué 16:8 (id: 10006016008)

8Desde Tapúaj, el límite se extendía hacia el occidente hasta el arroyo de Caná, y terminaba en el mar. Esta fue la heredad de la tribu de Efraín, según sus clanes.


## Josué 16:9 (id: 10006016009)

9La tribu de Efraín también recibió algunas ciudades y aldeas del territorio de la media tribu de Manasés.


## Josué 16:10 (id: 10006016010)

10La tribu de Efraín no expulsó a los cananeos que habitaban en Guézer, por lo que aún viven su territorio, aunque les sirven como esclavos.


## Josué 17:1 (id: 10006017001)

1El territorio que le tocó por sorteo a la media tribu de Manasés, el hijo mayor de José, fue asignado así: la familia de Maquir, el hijo mayor de Manasés y padre de Galaad, recibió las tierras de Galaad y Basán al oriente del río Jordán, porque Maquir era un gran guerrero.


## Josué 17:2 (id: 10006017002)

2Las familias de Abiezer, Jélec, Asriel, Siquén, Héfer y Semidá, que también eran descendientes de Manasés, recibieron tierras al occidente del Jordán.


## Josué 17:3 (id: 10006017003)

3Pero Zelofejad, hijo de Héfer y descendiente de Galaad, Maquir y Manasés, no tuvo hijos varones. Solo tuvo cinco hijas que se llamaban Majlá, Noa, Joglá, Milca y Tirsá.


## Josué 17:4 (id: 10006017004)

4Ellas fueron a hablar con el sacerdote Eleazar, con Josué y con los jefes de Israel, y les dijeron:—El Señor le ordenó a Moisés que debíamos recibir una heredad igual a la de los hombres de nuestra tribu.


## Josué 17:6 (id: 10006017006)

6Por eso, las cinco mujeres recibieron su heredad junto con los cinco tíos de su padre. Así, la tribu de Manasés recibió diez porciones de tierra al occidente del Jordán, además de las tierras de Galaad y Basán que estaban al oriente.


## Josué 17:7 (id: 10006017007)

7El límite norte del territorio de Manasés iba desde el límite con Aser hasta Micmetat, que está al oriente de Siquén, y desde allí bajaba hacia el sur. Al sur, el límite comenzaba en Micmetat y se extendía hasta el manantial de Tapúaj.


## Josué 17:8 (id: 10006017008)

8El territorio de Tapúaj pertenecía a Manasés, pero la ciudad de Tapúaj, ubicada en el límite de Manasés, era de Efraín.


## Josué 17:9 (id: 10006017009)

9Después la frontera de Manasés seguía por el lado norte del arroyo de Caná hasta llegar al mar Mediterráneo. Algunas ciudades al sur del arroyo eran de Efraín, aunque quedaban dentro del territorio de Manasés.


## Josué 17:10 (id: 10006017010)

10El territorio al sur del arroyo hasta el mar Mediterráneo se le dio a Efraín. El territorio al norte del arroyo y hacia el este del mar se le dio a Manasés. El límite norte de Manasés era Aser, y el límite este era Isacar.


## Josué 17:11 (id: 10006017011)

11La media tribu de Manasés también recibió estas ciudades que estaban en las zonas de Isacar y Aser: Bet\-seán, Ibleam, Dor, Endor, Tanac y Meguido, junto con las tres colinas. Cada ciudad incluía los pueblos de sus alrededores.


## Josué 17:12 (id: 10006017012)

12Pero los descendientes de Manasés no lograron expulsar a los cananeos de esas ciudades, así que los cananeos siguieron viviendo allí.


## Josué 17:13 (id: 10006017013)

13Tiempo después, cuando los israelitas se volvieron más poderosos, hicieron que los cananeos trabajaran para ellos como esclavos.


## Josué 17:14 (id: 10006017014)

14Un día los descendientes de José fueron a hablar con Josué y le dijeron: —¿Por qué nos has dado solamente una porción de tierra? El Señor nos ha convertido en un pueblo numeroso.


## Josué 17:15 (id: 10006017015)

15Josué les respondió: —Si la zona montañosa de Efraín es pequeña para ustedes, suban a los bosques donde viven los ferezeos y los refaítas, y despejen terreno allí.


## Josué 17:16 (id: 10006017016)

16Las tribus de José contestaron: —Es que las montañas no son suficientes para nosotros. Además, los cananeos que viven en las tierras bajas cerca de Bet\-seán y en el valle de Jezreel tienen carros de hierro, y son muy poderosos.


## Josué 17:18 (id: 10006017018)

18Entonces Josué les dijo: —Ustedes son una tribu fuerte y numerosa. Despejen los bosques de la montaña y hagan de ese lugar su hogar. Podrán lograrlo sin problema. Y aunque los cananeos tengan carros de hierro y sean fuertes, ustedes los expulsarán de allí. Estoy seguro de que ustedes podrán expulsar a los cananeos de los valles, aunque sean fuertes y tengan carros de hierro.


## Josué 18:1 (id: 10006018001)

1Después de la conquista, todos los israelitas se reunieron en Siló, donde estaba la Tienda de reunión.


## Josué 18:2 (id: 10006018002)

2Siete de las tribus de Israel aún no habían entrado a conquistar la tierra que el Señor les había dado.


## Josué 18:3 (id: 10006018003)

3Entonces Josué les preguntó: —¿Hasta cuándo van a esperar para ir a tomar la tierra que el Señor, el Dios de ustedes, les ha dado?


## Josué 18:4 (id: 10006018004)

4Escojan a tres hombres de cada tribu, y yo los enviaré a recorrer el territorio que todavía falta conquistar. Ellos traerán un informe describiendo cómo es esa tierra, para que yo pueda repartirla entre ustedes.


## Josué 18:6 (id: 10006018006)

6Los exploradores dividirán el territorio en siete partes en un mapa. Después haremos un sorteo delante del Señor para decidir qué parte le toca a cada tribu. La heredad de Judá quedará en el sur, y la heredad de la familia de José quedará en el norte.


## Josué 18:7 (id: 10006018007)

7Pero recuerden que los levitas no recibirán ninguna heredad de tierra, porque su herencia es servir como sacerdotes del Señor. Las tribus de Gad, Rubén y la media tribu de Manasés tampoco recibirán más tierra, porque ya tienen la que Moisés, el siervo del Señor, les dio al este del río Jordán.


## Josué 18:8 (id: 10006018008)

8Los exploradores salieron para recorrer el territorio y hacer un informe para Josué, de modo que él pudiera asignar las porciones de tierra a las siete tribus por medio de un sorteo.


## Josué 18:9 (id: 10006018009)

9Los hombres hicieron lo que se les había ordenado. Dividieron el territorio en siete partes y prepararon una lista de las ciudades que había en cada parte. Después regresaron donde estaba Josué, en el campamento de Siló.


## Josué 18:10 (id: 10006018010)

10Allí, en la Tienda de reunión en Siló, el Señor le mostró a Josué por medio de un sorteo qué parte debía recibir cada tribu.


## Josué 18:11 (id: 10006018011)

11La porción que le tocó a los clanes de Benjamín quedó ubicada entre los territorios que asignados a las tribus de Judá y José.


## Josué 18:12 (id: 10006018012)

12El límite norte comenzaba en el río Jordán, subía por la ladera norte de Jericó, y después se extendía hacia el oeste por la región montañosa hasta llegar al desierto de Bet Avén.


## Josué 18:13 (id: 10006018013)

13Desde ese punto, el límite giraba hacia el sur hasta Luz, que es Betel, y seguía hacia Atarot Adar, en la zona montañosa al sur de Bet Jorón.


## Josué 18:14 (id: 10006018014)

14Después, el límite doblaba hacia el oeste, cruzaba las montañas cerca de Bet Jorón y terminaba en Quiriat Baal, que es Quiriat Yearín, una ciudad que pertenecía a la tribu de Judá. Este era el límite del lado oeste.


## Josué 18:15 (id: 10006018015)

15El límite sur se extendía desde las afueras de Quiriat Baal hasta el manantial de Neftóaj.


## Josué 18:16 (id: 10006018016)

16Luego bajaba por la ladera de la montaña que está junto al valle de Ben Hinón, al norte del valle de Refayin. De allí seguía por el valle de Ben Hinón, pasaba por el lado sur de la ciudad de Jebús, y continuaba bajando hasta Enroguel.


## Josué 18:17 (id: 10006018017)

17Desde Enroguel, el límite iba hacia el norte hasta Ensemes, y de Ensemes continuaba hasta Guelilot, que está frente a la cuesta de Adumín. Después bajaba hasta la piedra de Bohán, hijo de Rubén.


## Josué 18:18 (id: 10006018018)

18De allí seguía por el borde norte del Arabá.


## Josué 18:19 (id: 10006018019)

19El límite bajaba por el valle del Jordán, pasaba al sur de Bet Joglá y terminaba en la bahíanorte del mar Salado, donde el río Jordán desemboca en el mar. Este era el límite sur.


## Josué 18:20 (id: 10006018020)

20El límite por el este era el río Jordán. Estos eran los límites del territorio que recibió como heredad la tribu de Benjamín, según sus clanes.


## Josué 18:28 (id: 10006018028)

28Las ciudades que recibieron los clanes de la tribu de Benjamín fueron: Jericó, Bet Joglá, Émec Casís, Bet Arabá, Zemarayin, Betel, Avín, Pará, Ofra, Quefar Amoní, Ofni y Gueba; en total, doce ciudades con sus aldeas.También recibieron Gabaón, Ramá, Berot, Mizpa, Cafira, Mozá, Requen, Irpel, Taralá, Zela, Élef, Jebús (llamada también Jerusalén), Guibeá y Quiriat; en total, catorce ciudades con sus aldeas. Esta fue la heredad que recibieron los clanes de la tribu de Benjamín.


## Josué 19:1 (id: 10006019001)

1La segunda tribu en recibir su porción fue Simeón, según sus clanes. El territorio de su heredad quedó dentro de los límites de Judá.


## Josué 19:7 (id: 10006019007)

7Las ciudades que les pertenecían eran: Berseba (o Sabá), Moladá, Jazar Súal, Balá, Esen, Eltolad, Betul, Jormá, Siclag, Bet Marcabot, Jazar Susá, Bet Lebaot y Sarujén; en total, trece ciudades con sus aldeas.También Ayin, Rimón, Éter y Asán; en total, cuatro ciudades con sus aldeas.


## Josué 19:8 (id: 10006019008)

8Además de estas ciudades, recibieron todos los pueblos de los alrededores que llegaban hasta Balatber, la ciudad de Ramat ubicada en el Néguev. Este fue el territorio asignado a los clanes de la tribu de Simeón.


## Josué 19:9 (id: 10006019009)

9El territorio de Judá resultó ser demasiado extenso para las necesidades de sus clanes, por lo que Simeón recibió su heredad de la porción que había correspondido a Judá.


## Josué 19:10 (id: 10006019010)

10La tercera tribu en recibir su porción fue Zabulón, según sus clanes. Su territorio se extendía hasta Sarid.


## Josué 19:11 (id: 10006019011)

11Por el oeste, el límite se dirigía hacia Maralá y tocaba Dabéset, hasta alcanzar el arroyo que está frente a Jocneán.


## Josué 19:12 (id: 10006019012)

12Desde allí giraba al este de Sarid, en dirección de la salida del sol, hasta el territorio de Quislot Tabor, luego avanzaba hasta tocar Daberat y ascendía hasta Jafía.


## Josué 19:13 (id: 10006019013)

13La frontera cruzaba por el oriente hacia Gat Jefer e Itacasín, hasta alcanzar Rimón y girar hacia Negá.


## Josué 19:14 (id: 10006019014)

14Desde allí, el límite giraba hacia el norte hasta llegar a Janatón, y terminaba en el valle de Jeftel.


## Josué 19:16 (id: 10006019016)

16Ese territorio comprendía doce ciudades con sus aldeas, entre ellas Catat, Nalal, Simrón, Idalá y Belén.Esta fue la heredad que recibieron los clanes de Zabulón, junto con sus ciudades y aldeas.


## Josué 19:23 (id: 10006019023)

23Isacar fue la cuarta tribu que recibió su territorio, según sus clanes. Las ciudades que se encontraban dentro de ese territorio eran: Jezreel, Quesulot, Sunem, Jafarayin, Sijón, Anajarat, Rabit, Cisón, Abez, Rémet, Enganín, Enadá y Bet Pasés. Su frontera alcanzaba Tabor, Sajazimá y Bet Semes, llegando hasta el río Jordán. Dieciséis ciudades en total con sus aldeas. Estas ciudades formaban la heredad de los clanes de la tribu de Isacar.


## Josué 19:26 (id: 10006019026)

26Aser fue la quinta tribu que recibió su territorio, según sus clanes. Entre las ciudades incluidas en su territorio estaban: Jelcat, Jalí, Betén, Acsaf, Alamélec, Amad y Miseal. El límite tocaba por el oeste el monte Carmelo y Sijor Libnat.


## Josué 19:27 (id: 10006019027)

27Desde allí giraba hacia el oriente hasta Bet Dagón, alcanzando a Zabulón en el valle de Jeftel. Después se extendía al norte hacia Bet Émec y Neyel, pasando junto a Cabul por el lado izquierdo.


## Josué 19:28 (id: 10006019028)

28El límite seguía hacia Abdón, Rejob, Hamón y Caná, hasta tocar la gran ciudad de Sidón.


## Josué 19:29 (id: 10006019029)

29Luego daba vuelta hacia Ramá y de allí hasta la ciudad fortificada de Tiro. Después giraba hacia Josá y salía al mar Mediterráneo, desde el territorio de Aczib,


## Josué 19:31 (id: 10006019031)

31Uma, Afec y Rejob. En total eran veintidós ciudades con sus aldeas. Esta fue la heredad que recibieron los clanes de Aser, junto con sus ciudades y aldeas.


## Josué 19:32 (id: 10006019032)

32Neftalí fue la sexta tribu que recibió su territorio, según sus clanes.


## Josué 19:33 (id: 10006019033)

33Su territorio abarcaba desde Jélef y el gran árbol de Sananín hacia Adaminéqueb y Jabnel, y continuaba hacia Lacún, hasta el río Jordán.


## Josué 19:34 (id: 10006019034)

34El límite seguía por el occidente, pasando por Aznot Tabor, y proseguía en Hucoc. Bordeaba el territorio de la tribu de Zabulón por el sur, la de Aser por el occidente y el río Jordán por el oriente.


## Josué 19:39 (id: 10006019039)

39Las ciudades fortificadas eran: Sidín, Ser, Jamat, Racat, Quinéret, Adamá, Ramá, Jazor, Cedes, Edrey, Enjazor, Irón, Migdal El, Jorén, Bet Anat y Bet Semes. En total sumaban diecinueve ciudades con sus aldeas.


## Josué 19:40 (id: 10006019040)

40Dan fue la séptima tribu que recibió territorio, según sus clanes.


## Josué 19:46 (id: 10006019046)

46Entre las ciudades incluidas en su territorio estaban: Zora, Estaol, Ir Semes, Sagalbín, Ayalón, Jetlá, Elón, Timnat, Ecrón, Eltequé, Guibetón, Balat, Jehúd, Bené Berac, Gat Rimón, Mejarcón y Racón, con la región que estaba frente a Jope.


## Josué 19:47 (id: 10006019047)

47Como a los danitas no les alcanzó el territorio que se les asignó, fueron a conquistar la ciudad de Lesén. Después de tomarla, pasaron a filo de espada a todos sus habitantes. Luego los danitas se establecieron allí y le dieron por nombre Dan, en honor de su antepasado.


## Josué 19:48 (id: 10006019048)

48Así quedó establecido el territorio de los clanes de la tribu de Dan, junto con sus ciudades y aldeas.


## Josué 19:49 (id: 10006019049)

49Al terminar el reparto del territorio entre todas las tribus, los israelitas dieron a Josué, hijo de Nun, su propia porción como heredad.


## Josué 19:50 (id: 10006019050)

50De este modo obedecieron la orden del Señor. Josué solicitó la ciudad de Timnat Sera, situada en las montañas de Efraín, y después de reconstruirla se instaló allí.


## Josué 19:51 (id: 10006019051)

51Así fue como el sacerdote Eleazar, Josué, hijo de Nun, y los representantes de las familias israelitas completaron el reparto territorial. Realizaron el sorteo en Siló, ante la presencia del Señor, junto a la entrada de la Tienda de reunión.


## Josué 20:1 (id: 10006020001)

1El Señor le dijo a Josué:


## Josué 20:2 (id: 10006020002)

2«Dile a los israelitas que designen ahora las ciudades de refugio, tal como le ordené a Moisés.


## Josué 20:3 (id: 10006020003)

3De esta manera, quien quite la vida a otra persona por accidente, sin intención de hacerlo, podrá escapar a esas ciudades y encontrar protección del vengador de la sangre.


## Josué 20:4 (id: 10006020004)

4Cuando alguien llegue huyendo a una de esas ciudades, deberá detenerse en la puerta y exponer su situación ante los líderes de la ciudad. Entonces ellos lo admitirán y le proporcionarán un sitio donde residir entre ellos.


## Josué 20:5 (id: 10006020005)

5Si el vengador de la sangre lo persigue hasta allí, los líderes no entregarán al acusado, porque la muerte que provocó fue accidental y no hubo enemistad previa.


## Josué 20:6 (id: 10006020006)

6»Esa persona deberá permanecer en la ciudad hasta ser juzgada por la comunidad, y residir allí hasta que fallezca el sumo sacerdote que esté ejerciendo en ese tiempo. Solo entonces podrá volver a su propia ciudad, a su hogar de origen».


## Josué 20:7 (id: 10006020007)

7Siguiendo las instrucciones de Josué, los israelitas apartaron estas ciudades: Cedes de Galilea, en la región montañosa de Neftalí; Siquén, en la región montañosa de Efraín; y Quiriat Arbá, también llamada Hebrón, en la región montañosa de Judá.


## Josué 20:8 (id: 10006020008)

8También se designaron tres ciudades con el mismo propósito al este del Jordán, frente a Jericó. Estas fueron: Béser en el desierto, en la tierra de la tribu de Rubén; Ramot de Galaad, en el territorio de la tribu de Gad; y Golán en Basán, perteneciente a la tribu de Manasés.


## Josué 20:9 (id: 10006020009)

9Cualquier israelita o extranjero que residiera entre ellos y hubiera matado a alguien accidentalmente podía refugiarse en una de estas ciudades y quedar protegido del vengador de la sangre hasta comparecer ante la asamblea para ser juzgado.


## Josué 21:1 (id: 10006021001)

1Los jefes de familia de los levitas se presentaron ante el sacerdote Eleazar, ante Josué, hijo de Nun, y ante los representantes de las familias de Israel, que se encontraban en Siló, en tierra de Canaán.


## Josué 21:2 (id: 10006021002)

2Allí les dijeron:—El Señor mandó a Moisés que nos asignaran ciudades para vivir, con sus campos de pastoreo para nuestro ganado.


## Josué 21:3 (id: 10006021003)

3Los israelitas obedecieron la orden del Señor y entregaron a los levitas, de su propia heredad, las siguientes ciudades con sus campos de pastoreo:


## Josué 21:4 (id: 10006021004)

4La primera asignación por sorteo correspondió a los clanes coatitas descendientes de Aarón, quienes eran sacerdotes. Recibieron trece ciudades de las tribus de Judá, Simeón y Benjamín.


## Josué 21:5 (id: 10006021005)

5Al resto de las familias coatitas les correspondieron, mediante sorteo, diez ciudades provenientes de Efraín, Dan y la media tribu de Manasés.


## Josué 21:6 (id: 10006021006)

6Los descendientes de Gersón obtuvieron por sorteo trece ciudades: algunas de las tribus de Isacar, Aser y Neftalí, y otras de la media tribu de Manasés que estaba establecida en Basán.


## Josué 21:7 (id: 10006021007)

7Según sus familias, los descendientes de Merari recibieron doce ciudades provenientes de Rubén, Gad y Zabulón.


## Josué 21:8 (id: 10006021008)

8De esta manera, los israelitas distribuyeron a los levitas todas estas ciudades con sus campos de pastoreo, cumpliendo la orden que el Señor había dado a través de Moisés.


## Josué 21:16 (id: 10006021016)

16También se procedió de igual manera con los territorios de Judá y Simeón.Estas ciudades fueron asignadas a los descendientes de Aarón que pertenecían al clan coatita de la tribu levita, pues ellos resultaron favorecidos en el primer sorteo.Les entregaron Quiriat Arbá, también llamada Hebrón, con sus campos de pastoreo, en la región montañosa de Judá. Arbá era antepasado de los anaquitas.Sin embargo, los campos y aldeas que rodeaban la ciudad ya habían sido asignados a Caleb, hijo de Jefone, como posesión suya. Además de Hebrón, designada como ciudad de refugio para los acusados de homicidio, a los descendientes del sacerdote Aarón se les asignaron estas ciudades con sus campos de pastoreo: Libná, Jatir, Estemoa, Holón, Debir, Ayin, Yutá y Bet Semes. En total, nueve ciudades provenientes de esas dos tribus.


## Josué 21:18 (id: 10006021018)

18Del territorio de Benjamín les fueron asignadas cuatro ciudades con sus campos de pastoreo: Gabaón, Gueba, Anatot y Almón.


## Josué 21:19 (id: 10006021019)

19En total, los sacerdotes descendientes de Aarón recibieron trece ciudades con sus respectivos campos de pastoreo.


## Josué 21:22 (id: 10006021022)

22A las demás familias coatitas, que también eran levitas, les fueron asignadas ciudades del territorio de Efraín. En la región montañosa de Efraín recibieron Siquén, ciudad de refugio, junto con Guézer, Quibsayin y Bet Jorón. Cuatro ciudades en total, cada una con sus campos de pastoreo.


## Josué 21:24 (id: 10006021024)

24De Dan recibieron cuatro ciudades con sus campos de pastoreo: Eltequé, Guibetón, Ayalón y Gat Rimón.


## Josué 21:25 (id: 10006021025)

25De la media tribu de Manasés recibieron Tanac y Gat Rimón, dos ciudades con sus campos de pastoreo.


## Josué 21:26 (id: 10006021026)

26En total, las demás familias de los descendientes coatitas recibieron diez ciudades con sus respectivos campos de pastoreo.


## Josué 21:27 (id: 10006021027)

27A los levitas descendientes de Guersón se les asignaron dos ciudades con sus campos de pastoreo en el territorio de la media tribu de Manasés: Golán en Basán, ciudad de refugio para los acusados de homicidio, y Besterá.


## Josué 21:29 (id: 10006021029)

29De Isacar recibieron Cisón, Daberat, Jarmut y Enganín, cuatro ciudades con sus campos de pastoreo.


## Josué 21:31 (id: 10006021031)

31De Aser recibieron Miseal, Abdón, Jelcat y Rejob, cuatro ciudades con sus campos de pastoreo.


## Josué 21:32 (id: 10006021032)

32De Neftalí recibieron tres ciudades con sus campos de pastoreo: Cedes en Galilea, ciudad de refugio para los acusados de homicidio, junto con Jamot Dor y Cartán.


## Josué 21:33 (id: 10006021033)

33En total, los descendientes guersonitas recibieron trece ciudades con sus respectivos campos de pastoreo, según sus clanes.


## Josué 21:35 (id: 10006021035)

35A los clanes meraritas, que eran los levitas restantes, se les asignaron cuatro ciudades con sus campos de pastoreo del territorio de Zabulón: Jocneán, Cartá, Dimná y Naalal.


## Josué 21:37 (id: 10006021037)

37De la tribu de Rubén recibieron cuatro ciudades con sus campos de pastoreo: Béser, Yahaza, Cademot y Mefaat.


## Josué 21:39 (id: 10006021039)

39De la tribu de Gad recibieron cuatro ciudades con sus campos de pastoreo: Ramot de Galaad, ciudad de refugio para los acusados de homicidio, junto con Majanayin, Hesbón y Jazer.


## Josué 21:40 (id: 10006021040)

40Así, los clanes meraritas, los últimos levitas en recibir su asignación, obtuvieron un total de doce ciudades según sus familias.


## Josué 21:42 (id: 10006021042)

42En total, los levitas recibieron cuarenta y ocho ciudades con sus respectivos campos de pastoreo en territorio israelita.Cada una de estas ciudades contaba con sus propios campos de pastoreo.


## Josué 21:43 (id: 10006021043)

43El Señor entregó a Israel toda la tierra que había prometido a sus antepasados. Ellos la conquistaron y se establecieron allí.


## Josué 21:44 (id: 10006021044)

44El Señor les otorgó paz, tal como lo había prometido. Ninguno de todos sus enemigos logró hacerles frente, ya que el Señor los ayudó a vencer a todos sus enemigos.


## Josué 21:45 (id: 10006021045)

45Ni una sola de todas las buenas promesas que el Señor había hecho a la casa de Israel quedó sin cumplirse; cada una de ellas se hizo realidad.


## Josué 22:1 (id: 10006022001)

1Josué convocó a las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés,


## Josué 22:2 (id: 10006022002)

2y les dijo: «Ustedes han cumplido lo que Moisés, el siervo del Señor, les ordenó y han obedecido mis instrucciones.


## Josué 22:3 (id: 10006022003)

3Han cumplido con las órdenes del Señor nuestro Dios. No han abandonado a sus hermanos israelitas, aunque la campaña ha durado mucho tiempo.


## Josué 22:4 (id: 10006022004)

4Ahora que el Señor su Dios ha concedido descanso a sus hermanos, conforme a su promesa, regresen a sus hogares, a la tierra que Moisés, siervo del Señor, les entregó al otro lado del río Jordán.


## Josué 22:5 (id: 10006022005)

5Esfuércense por cumplir fielmente todos los mandamientos y la ley que Moisés, siervo del Señor, les ordenó: amen al Señor su Dios, vivan conforme a su voluntad, obedezcan sus mandamientos, manténganse firmemente unidos a él y sírvanlo de todo corazón y con toda su alma».


## Josué 22:6 (id: 10006022006)

6Josué entonces los bendijo y los dejó ir.


## Josué 22:7 (id: 10006022007)

7Moisés había dado territorio a la media tribu de Manasés en la región de Basán. La otra mitad de esta tribu recibió su heredad del otro lado del Jordán, hacia el occidente, junto con sus hermanos israelitas. Cuando Josué los bendijo y los envió,


## Josué 22:8 (id: 10006022008)

8Josué los bendijo y los dejó ir. Cuando Josué los despidió a sus casas, les dijo que compartieran con sus parientes el gran botín que habían tomado. Tenían muchos animales, plata, oro, bronce, hierro y ropa.


## Josué 22:9 (id: 10006022009)

9Los guerreros de las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés se despidieron del resto del ejército de Israel en Siló, que estaba en la tierra de Canaán, y cruzaron el río Jordán hacia la tierra de Galaad, su heredad.


## Josué 22:10 (id: 10006022010)

10En la región del Jordán que pertenece a Canaán, construyeron un altar grande y llamativo que todos podían ver.


## Josué 22:11 (id: 10006022011)

11Los demás israelitas se enteraron de que las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés habían construido un altar en la frontera de Canaán, a orillas del Jordán, en territorio israelita.


## Josué 22:12 (id: 10006022012)

12Al oírlo, toda la comunidad se congregó en Siló para hacerles la guerra.


## Josué 22:13 (id: 10006022013)

13Los israelitas enviaron entonces a Finés, hijo del sacerdote Eleazar, al territorio de Galaad para hablar con las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés.


## Josué 22:14 (id: 10006022014)

14Lo acompañaban diez líderes, uno por cada tribu de Israel, todos ellos jefes de sus respectivos clanes.


## Josué 22:15 (id: 10006022015)

15Al llegar al territorio de Galaad, les hablaron así a las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés:


## Josué 22:16 (id: 10006022016)

16—Toda la comunidad del Señor pregunta: ¿Qué infidelidad es esta que han cometido contra el Dios de Israel? ¿Por qué se han apartado del Señor edificando un altar en rebelión contra él?


## Josué 22:17 (id: 10006022017)

17¿No fue suficiente el pecado de Peor, del cual no nos hemos purificado completamente hasta el día de hoy, y que trajo una plaga sobre la comunidad del Señor?


## Josué 22:18 (id: 10006022018)

18¿Se rebelan contra el Señor en este día? Si se rebelan contra él hoy, mañana su ira caerá sobre toda la comunidad de Israel.


## Josué 22:19 (id: 10006022019)

19Si consideran impura la tierra que poseen, crucen a la tierra que pertenece al Señor, donde está su santuario, y establézcanse entre nosotros. Pero no se rebelen contra el Señor ni contra nosotros edificando un altar aparte del altar del Señor nuestro Dios.


## Josué 22:20 (id: 10006022020)

20¿Recuerdan que cuando Acán, hijo de Zera, tomó lo que estaba consagrado para la destrucción, la ira del Señor cayó sobre toda la comunidad de Israel? Y no fue él el único que murió por su pecado».


## Josué 22:21 (id: 10006022021)

21Entonces las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés respondieron a los jefes de los clanes israelitas:


## Josué 22:23 (id: 10006022023)

23—¡El Dios supremo, el Señor! ¡Sí, el Dios supremo, el Señor! Él sabe si esto fue rebelión o infidelidad contra él, y que Israel también lo sepa. Si fue así, que no nos perdone la vida este día. Si hemos construido este altar para apartarnos del Señor, o para ofrecer en él ofrendas quemadas, ofrendas de grano o sacrificios de comunión, que el Señor mismo nos castigue.


## Josué 22:24 (id: 10006022024)

24La verdad es que lo hicimos por temor, pensando en el futuro: quizá algún día sus descendientes digan a los nuestros: "¿Qué tienen ustedes que ver con el Señor, el Dios de Israel?


## Josué 22:25 (id: 10006022025)

25El Señor ha puesto el Jordán como límite entre ustedes y nosotros, descendientes de Rubén y de Gad. Ustedes no tienen parte con el Señor". Así sus descendientes harían que los nuestros dejaran de honrar al Señor.


## Josué 22:27 (id: 10006022027)

27Por eso dijimos: "Construyamos un altar ahora mismo, no con el propósito de presentar ofrendas quemadas o sacrificios, sino para que sirva de testimonio entre nosotros y ustedes, y entre nuestros descendientes, de que tenemos el derecho de rendir culto al Señor en su presencia con nuestras ofrendas quemadas, nuestros sacrificios y nuestras ofrendas de comunión. De este modo, sus descendientes nunca podrán decir a los nuestros: 'Ustedes no pertenecen al Señor'".


## Josué 22:28 (id: 10006022028)

28También dijimos: "Si alguna vez nos dicen esto a nosotros o a nuestras generaciones futuras, responderemos: 'Observen esta reproducción del altar del Señor que edificaron nuestros ancestros. No fue hecho para ofrendas quemadas o sacrificios, sino como testimonio entre nuestros pueblos'".


## Josué 22:29 (id: 10006022029)

29Jamás permitiríamos que nos apartemos del Señor ni que nos rebelemos contra él edificando un altar distinto para presentar ofrendas quemadas, ofrendas de grano o sacrificios. El único altar legítimo del Señor nuestro Dios es el que se encuentra ante su Tienda de reunión».


## Josué 22:30 (id: 10006022030)

30Cuando el sacerdote Finés, los jefes de la comunidad y los representantes de los clanes de Israel escucharon la explicación de las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés, les satisfizo completamente.


## Josué 22:31 (id: 10006022031)

31Entonces Finés, hijo del sacerdote Eleazar, declaró a las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés: —Hoy reconocemos que el Señor permanece en medio de nosotros, pues no han cometido esta traición contra él. Han preservado a los israelitas del juicio divino.


## Josué 22:32 (id: 10006022032)

32Después, Finés, hijo del sacerdote Eleazar, junto con los jefes, se despidieron de las tribus de Rubén y Gad en Galaad, y regresaron al territorio de Canaán para informar a los israelitas.


## Josué 22:33 (id: 10006022033)

33El informe agradó a los israelitas, quienes alabaron a Dios y abandonaron toda idea de ir a la guerra para devastar el territorio donde habitaban las tribus de Rubén y Gad.


## Josué 22:34 (id: 10006022034)

34Las tribus de Rubén y Gad le pusieron por nombre al altar «Testimonio», pues declararon: «Este altar es un testimonio entre nosotros de que el Señor es Dios».


## Josué 23:1 (id: 10006023001)

1Transcurrió mucho tiempo después de que el Señor concedió reposo a Israel, librándolo de todos los enemigos que lo rodeaban. Para entonces, Josué había envejecido bastante.


## Josué 23:2 (id: 10006023002)

2Josué convocó a todo Israel, a sus ancianos, sus jefes, sus jueces y sus oficiales, y les dijo: —Ya soy muy anciano.


## Josué 23:3 (id: 10006023003)

3Ustedes mismos han sido testigos de todo lo que el Señor su Dios ha realizado con todas estas naciones por causa de ustedes. El Señor su Dios es quien ha combatido en favor de ustedes.


## Josué 23:4 (id: 10006023004)

4Recuerden que les he asignado por sorteo, como heredad para sus tribus, tanto el territorio de las naciones que aún permanecen como el de todas aquellas que ya he destruido, desde el río Jordán hasta el mar Mediterráneo en el occidente.


## Josué 23:5 (id: 10006023005)

5El Señor su Dios mismo las expulsará de delante de ustedes; las desalojará para que ustedes tomen posesión de sus territorios, conforme a lo que el Señor su Dios les ha prometido.


## Josué 23:6 (id: 10006023006)

6»Por tanto, manténganse firmes en cumplir fielmente todo lo que está escrito en el libro de la ley de Moisés, sin apartarse de ello en lo más mínimo.


## Josué 23:7 (id: 10006023007)

7No se mezclen con estas naciones que todavía quedan entre ustedes. No invoquen los nombres de sus dioses, ni juren por ellos, ni los sirvan, ni se postren ante ellos.


## Josué 23:8 (id: 10006023008)

8Permanezcan firmemente unidos al Señor su Dios, como lo han hecho hasta hoy.


## Josué 23:9 (id: 10006023009)

9»El Señor ha expulsado delante de ustedes a naciones grandes y poderosas. Hasta este día, nadie ha podido hacerles frente.


## Josué 23:10 (id: 10006023010)

10Uno solo de ustedes pone en fuga a mil enemigos, porque el Señor su Dios es quien combate por ustedes, exactamente como les prometió.


## Josué 23:11 (id: 10006023011)

11Por tanto, esfuércense en amar al Señor su Dios.


## Josué 23:12 (id: 10006023012)

12Si se apartan del Señor y se alían con la gentes de estas naciones que aún permanecen entre ustedes, contrayendo matrimonio con ellas y mezclándose,


## Josué 23:13 (id: 10006023013)

13sepan con certeza que el Señor su Dios dejará de expulsar a estas naciones de delante de ustedes. Se convertirán en trampa para ustedes, en azote para sus costados y aguijones en sus ojos, hasta que ustedes desaparezcan de esta tierra que el Señor su Dios les ha entregado


## Josué 23:14 (id: 10006023014)

14»Yo, por mi parte, estoy a punto de emprender el camino que recorre todo ser humano. Reconozcan con todo su corazón y con toda su alma que ni una sola de todas las promesas que el Señor su Dios les hizo ha quedado sin cumplirse. Cada una de ellas se ha realizado; ninguna ha fallado.


## Josué 23:16 (id: 10006023016)

16Pero de la misma manera que el Señor su Dios cumplió todas las cosas buenas que les prometió, así también hará caer sobre ustedes todas las calamidades anunciadas, hasta que sean eliminados de esta tierra excelente que él les ha entregado. Cuando quebranten el pacto que el Señor su Dios les ha ordenado guardar, y vayan tras otros dioses para servirlos y postrarse ante ellos, la ira del Señor se encenderá contra ustedes, y rápidamente perecerán de esta tierra privilegiada que él les ha dado.


## Josué 24:1 (id: 10006024001)

1Josué convocó a todas las tribus de Israel en Siquén. Reunió a los ancianos, jefes, jueces y oficiales de Israel, quienes comparecieron ante la presencia de Dios.


## Josué 24:2 (id: 10006024002)

2Josué se dirigió a todo el pueblo: —Así declara el Señor, Dios de Israel: "Vuestros ancestros, entre ellos Téraj, padre de Abraham y Najor, habitaban antiguamente al otro lado del río Éufrates y servían a otros dioses.


## Josué 24:3 (id: 10006024003)

3Pero yo tomé a vuestro padre Abraham de la otra orilla del río, lo conduje a través de toda la tierra de Canaán y multipliqué su descendencia. Le di un hijo, Isaac.


## Josué 24:4 (id: 10006024004)

4A Isaac le di dos hijos: Jacob y Esaú. A Esaú le entregué en posesión la región montañosa de Seír, mientras que Jacob y sus descendientes bajaron a Egipto.


## Josué 24:5 (id: 10006024005)

5Luego envié a Moisés y Aarón, y castigué a Egipto con las plagas que ejecuté en medio de ellos. Luego los saqué a ustedes de allí.


## Josué 24:6 (id: 10006024006)

6Cuando saqué a sus antepasados de Egipto y llegaron ustedes mar, los egipcios los persiguieron con carros de guerra y jinetes hasta el mar Rojo


## Josué 24:7 (id: 10006024007)

7Los israelitas clamaron a mí y yo puse oscuridad entre ellos y los egipcios. También hice que el mar se tragara a los egipcios, y ustedes lo vieron con sus propios ojos. Después, Israel vivió en el desierto durante muchos años.


## Josué 24:8 (id: 10006024008)

8Finalmente los llevé a la tierra de los amorreos al otro lado del río Jordán. Ellos pelearon contra ustedes, pero yo los destruí y les di su tierra.


## Josué 24:9 (id: 10006024009)

9Entonces Balac, hijo de Zipor y rey de Moab, se dispuso a combatir contra Israel. Envió a llamar a Balán, hijo de Beor, para que los maldijera.


## Josué 24:10 (id: 10006024010)

10Pero yo no lo escuché, sino que hice que los bendijera, y así liberé a Israel de sus manos.


## Josué 24:11 (id: 10006024011)

11Entonces ustedes cruzaron el río Jordán y entraron en Jericó. Los hombres de Jericó lucharon contra ustedes, al igual que otros pueblos: los amorreos, los ferezeos, los cananeos, los hititas, los gergeseos, los heveos y los jebuseos, pero yo les di a ustedes la victoria sobre todos ellos.


## Josué 24:12 (id: 10006024012)

12Mandé avispas delante de ustedes para expulsar a los dos reyes de los amorreos y su pueblo. No fue con sus espadas ni con sus arcos como ustedes obtuvieron la victoria.


## Josué 24:13 (id: 10006024013)

13Les entregué la tierra por una que no habían trabajado y ciudades que no construyeron, las ciudades en las que ahora viven. Les di viñedos y olivares para que se alimentaran, aunque ustedes no los plantaron.


## Josué 24:14 (id: 10006024014)

14»Por lo tanto, teman al Señor y sírvanle con sinceridad y fidelidad. Desháganse para siempre de los ídolos que sus antepasados adoraron al otro lado del Éufrates y en Egipto. Adoren solo al Señor.


## Josué 24:15 (id: 10006024015)

15Si no quieren servir al Señor, elijan hoy a quién van a servir, si a los dioses que sus antepasados adoraban más allá del Éufrates o a los dioses de los amorreos de esta tierra. Pero yo y mi familia serviremos al Señor.


## Josué 24:16 (id: 10006024016)

16El pueblo respondió: —¡Nunca abandonaremos al Señor ni adoraremos a otros dioses!


## Josué 24:17 (id: 10006024017)

17El Señor nuestro Dios nos rescató de la esclavitud en Egipto. Él es el Dios que hizo grandes milagros ante los ojos de Israel y nos protegió de nuestros enemigos en el desierto y mientras cruzábamos sus tierras.


## Josué 24:18 (id: 10006024018)

18El Señor expulsó a los amorreos y a las demás naciones que habitaban esta tierra. ¡Nosotros serviremos al Señor! ¡Él es nuestro Dios!


## Josué 24:19 (id: 10006024019)

19Josué respondió al pueblo: —No podrán adorar al Señor su Dios, pues él es santo y es Dios celoso. Él no soportará sus rebeliones y pecados.


## Josué 24:20 (id: 10006024020)

20Si lo abandonan y adoran a otros dioses, él se volverá contra ustedes y los destruirá, a pesar de sido bueno con ustedes durante tanto tiempo.


## Josué 24:21 (id: 10006024021)

21El pueblo insistió: —Nosotros serviremos solo al Señor.


## Josué 24:22 (id: 10006024022)

22Josué dijo:—Ustedes mismos son testigos de lo que han dicho; han elegido al Señor para servirle.—Sí, somos testigos —respondieron todos.


## Josué 24:23 (id: 10006024023)

23Josué respondió:—Entonces destruyan los ídolos que tienen ahora y obedezcan al Señor, el Dios de Israel.


## Josué 24:24 (id: 10006024024)

24El pueblo de Israel respondió a Josué: —Serviremos al Señor nuestro Dios y solo obedeceremos su voz.


## Josué 24:25 (id: 10006024025)

25Entonces Josué estableció un pacto con ellos aquel día en Siquén. Allí les dio normas y mandamientos.


## Josué 24:26 (id: 10006024026)

26Josué escribió la respuesta del pueblo en el libro de la Ley de Dios. Luego tomó una gran piedra como recordatorio y la colocó bajo la encina que estaba junto al santuario.


## Josué 24:27 (id: 10006024027)

27Entonces Josué le dijo a todo el pueblo: —Esta piedra ha escuchado todo lo que el Señor ha dicho, por lo tanto, será testigo contra ustedes si no cumplen lo que le han prometido al Señor.


## Josué 24:28 (id: 10006024028)

28Luego Josué despidió al pueblo para que cada uno regresara a sus tierras.


## Josué 24:29 (id: 10006024029)

29Después de estos acontecimientos, murió Josué, hijo de Nun, a la edad de ciento diez años.


## Josué 24:30 (id: 10006024030)

30Lo sepultaron en un lugar de su heredad, en Timnat Sera, situada en la región montañosa de Efraín, al norte del monte Gaas.


## Josué 24:31 (id: 10006024031)

31Israel sirvió al Señor durante toda la vida de Josué, y también mientras vivieron los ancianos que sobrevivieron a Josué y que habían conocido todas las obras que el Señor realizó en favor de Israel.


## Josué 24:32 (id: 10006024032)

32Los restos mortales de José, que los israelitas habían transportado desde Egipto, fueron sepultados en Siquén, en la parcela de terreno que Jacob había adquirido por 100 piezas de plata a los descendientes de Jamor, padre de Siquén. Este terreno pasó a ser posesión de los descendientes de José.


## Josué 24:33 (id: 10006024033)

33También falleció Eleazar, hijo de Aarón, y fue sepultado en Guibeá, localidad perteneciente a su hijo Finés, en la región montañosa de Efraín.

