# Aquifer Spanish Bible Reference Text

## License Information

**Aquifer Spanish Bible Reference Text** is based on and adapted from: _Aquifer Spanish Bible Reference Text_, [Mission Mutual](https://missionmutual.org), 2026, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------


## Malaquías 1:1 (id: 10039001001)

1Esta es la palabra del Señor para Israel por medio del profeta Malaquías.


## Malaquías 1:3 (id: 10039001003)

3—Yo los he amado —dice el Señor.Pero ustedes preguntan:—¿Cómo nos has amado?El Señor responde:—¿Acaso no era Esaú hermano de Jacob? Sin embargo, yo amé a Jacob al escogerlo, pero no escogí a Esaú. Convertí sus montañas en desolación y entregué su heredad a los chacales del desierto.


## Malaquías 1:4 (id: 10039001004)

4Edom dice:—Nos han aplastado, pero reconstruiremos las ruinas.Esto responde el Señor Todopoderoso:—Ellos construirán, pero yo derribaré. Serán llamados territorio de maldad, pueblo contra el cual el Señor está indignado para siempre.


## Malaquías 1:5 (id: 10039001005)

5Ustedes lo verán con sus propios ojos y dirán: "El Señor se ha engrandecido, incluso más allá de las fronteras de Israel".


## Malaquías 1:6 (id: 10039001006)

6El Señor Todopoderoso dice:—Un hijo honra a su padre y un siervo a su señor. Si yo soy Padre, ¿dónde está mi honra? Si yo soy Señor, ¿dónde está el temor que me deben? Ustedes, sacerdotes, desprecian mi nombre.Pero preguntan:—¿En qué hemos despreciado tu nombre?


## Malaquías 1:7 (id: 10039001007)

7—Al ofrecer alimento contaminado sobre mi altar.Y aun así preguntan:—¿Cuándo te hemos ofrecido algo contaminado?—Cuando consideran la mesa del Señor como algo despreciable.


## Malaquías 1:8 (id: 10039001008)

8Cuando ofrecen un animal ciego en sacrificio, ¿no es malo? Cuando ofrecen un animal cojo o enfermo, ¿no es malo? Prueben a ofrecérselo a su gobernador. ¿Acaso los recibirá con agrado? ¿Los tratará con favor?


## Malaquías 1:9 (id: 10039001009)

9Pídanle a Dios que tenga misericordia. Pero, ¿cómo va a recibirlos con favor si le ofrecen cosas así?


## Malaquías 1:10 (id: 10039001010)

10¡Ojalá alguno de ustedes cerrara las puertas del templo para que no encendieran fuego inútilmente en mi altar! No estoy complacido con ustedes y no aceptaré más ofrendas de sus manos.


## Malaquías 1:11 (id: 10039001011)

11Mi nombre será grande entre las naciones, desde donde sale el sol hasta donde se pone. En todo lugar se ofrecerá incienso y ofrendas puras a mi nombre, porque grande será mi nombre entre las naciones.


## Malaquías 1:12 (id: 10039001012)

12Pero ustedes lo profanan cuando dicen que la mesa del Señor es algo despreciable y que su alimento no tiene ningún valor.


## Malaquías 1:13 (id: 10039001013)

13Ustedes dicen: "¡Qué fastidio!", y desprecian mi altar. Traen animales robados, cojos o enfermos, y los presentan como ofrenda. ¿Creen que voy a aceptar eso de sus manos?


## Malaquías 1:14 (id: 10039001014)

14Maldito sea el tramposo que tiene un animal sano en su rebaño y promete sacrificarlo, pero luego ofrece uno defectuoso al Señor. Yo soy el gran Rey y mi nombre es temido entre las naciones. Lo digo yo, el Señor Todopoderoso.


## Malaquías 2:1 (id: 10039002001)

1»Ahora, sacerdotes, esta advertencia es para ustedes.


## Malaquías 2:2 (id: 10039002002)

2Si no me escuchan ni se comprometen de corazón a honrar mi nombre, enviaré una maldición sobre ustedes y maldeciré sus bendiciones. De hecho, ya las he maldecido, porque ustedes no se lo toman en serio. Lo digo yo, el Señor Todopoderoso.


## Malaquías 2:3 (id: 10039002003)

3»Por eso voy a reprender a sus descendientes y les arrojaré a la cara el estiércol de sus sacrificios. Serán arrojados junto con él.


## Malaquías 2:4 (id: 10039002004)

4Entonces sabrán que les he dado esta advertencia para que mi pacto con Leví continúe.


## Malaquías 2:5 (id: 10039002005)

5Mi pacto con él era de vida y paz, y eso le di. Él me honró y sintió temor reverente ante mi nombre.


## Malaquías 2:6 (id: 10039002006)

6Enseñó la verdad que recibió de mí y nunca mintió. Vivió en paz conmigo y con rectitud, y apartó a muchos del pecado.


## Malaquías 2:7 (id: 10039002007)

7»Los sacerdotes deben enseñar al pueblo mi ley, porque ellos son mensajeros del Señor Todopoderoso. El pueblo busca instrucción en sus labios.


## Malaquías 2:8 (id: 10039002008)

8Pero ustedes se han apartado del camino. Con su enseñanza han hecho tropezar a muchos. Han violado el pacto con Leví.


## Malaquías 2:9 (id: 10039002009)

9Por eso yo los he hecho despreciables ante todo el pueblo, porque ustedes no siguen mis caminos ni aplican la ley con imparcialidad.


## Malaquías 2:10 (id: 10039002010)

10¿No tenemos todos el mismo Padre? ¿No nos creó un solo Dios? ¿Por qué, entonces, nos traicionamos unos a otros y profanamos el pacto de nuestros antepasados?


## Malaquías 2:11 (id: 10039002011)

11Judá ha sido infiel. Se ha cometido una abominación en Israel y en Jerusalén. Al casarse con mujeres que adoran dioses extranjeros, Judá ha profanado el santuario que el Señor ama.


## Malaquías 2:12 (id: 10039002012)

12Que el Señor Todopoderoso excluya de su pueblo a todo el que haga esto, aunque presente ofrendas.


## Malaquías 2:13 (id: 10039002013)

13Además, cubren el altar del Señor con lágrimas, llorando y lamentándose porque él ya no presta atención a sus ofrendas ni las acepta con agrado.


## Malaquías 2:14 (id: 10039002014)

14Ustedes se preguntan por qué no acepta sus ofrendas. La respuesta es porque el Señor actúa como testigo entre tú y la esposa de tu juventud. Tú la has traicionado, aunque ella es tu compañera y la esposa de tu pacto.


## Malaquías 2:15 (id: 10039002015)

15¿Acaso no hizo Dios de los 2 uno solo, en cuerpo y en espíritu? ¿Y por qué uno solo? Porque él buscaba descendencia que le agradara. Por eso, cuídense en su espíritu y no traicionen a la esposa de su juventud.


## Malaquías 2:16 (id: 10039002016)

16El Señor, Dios de Israel, dice:—Aborrezco al que se divorcia de su esposa, porque cubre de violencia su ropa.Por tanto, cuídense y no sean traidores.


## Malaquías 2:17 (id: 10039002017)

17Ustedes han cansado al Señor con sus palabras. Y aun así preguntan:—¿Cómo lo hemos cansado?Lo han cansado al decir que todo el que hace el mal agrada al Señor y que él se complace en ellos, o al preguntar: —¿Dónde está el Dios de justicia?


## Malaquías 3:1 (id: 10039003001)

1Dice el Señor Todopoderoso:—Miren, yo envío a mi mensajero para que prepare el camino delante de mí. De pronto vendrá a su templo el Señor a quien ustedes buscan, el mensajero del pacto que ustedes desean.


## Malaquías 3:2 (id: 10039003002)

2Pero ¿quién podrá resistir el día de su venida? ¿Quién podrá mantenerse en pie cuando aparezca? Será como fuego purificador, como jabón de lavandero.


## Malaquías 3:3 (id: 10039003003)

3Se sentará como quien refina y purifica la plata. Purificará a los levitas y los refinará como se refinan el oro y la plata, para que presenten al Señor ofrendas con rectitud.


## Malaquías 3:4 (id: 10039003004)

4Entonces las ofrendas de Judá y Jerusalén serán agradables al Señor, como en los días antiguos, como en los años pasados.


## Malaquías 3:5 (id: 10039003005)

5Dice el Señor Todopoderoso:—Me acercaré a ustedes para juzgarlos. Seré testigo dispuesto contra los hechiceros, contra los adúlteros, contra los que juran en falso y contra los que explotan al obrero. Testigo seré contra los que oprimen a la viuda y al huérfano y contra los que niegan justicia al extranjero y no me temen.


## Malaquías 3:6 (id: 10039003006)

6Yo, el Señor, no cambio. Por eso ustedes, descendientes de Jacob, no han sido destruidos.


## Malaquías 3:7 (id: 10039003007)

7Dice el Señor Todopoderoso:—Desde los días de sus antepasados se han apartado de mis leyes y no las han guardado. Vuélvanse a mí y yo me volveré a ustedes. Aun así, preguntan:—¿En qué debemos volvernos?


## Malaquías 3:8 (id: 10039003008)

8—¿Puede un ser humano robar a Dios? Sin embargo, ustedes me están robando. Y preguntan:—¿En qué te hemos robado?—En los diezmos y en las ofrendas.


## Malaquías 3:9 (id: 10039003009)

9Toda la nación está bajo maldición, porque todos ustedes me están robando.


## Malaquías 3:10 (id: 10039003010)

10Traigan todos los diezmos al almacén del templo para que haya alimento en mi casa. Pruébenme en esto. Verán cómo abro las compuertas del cielo y derramo sobre ustedes bendición en abundancia.


## Malaquías 3:11 (id: 10039003011)

11Reprenderé al devorador para que no destruya sus cosechas, y las vides en el campo no perderán su fruto.


## Malaquías 3:12 (id: 10039003012)

12Todas las naciones los llamarán dichosos, porque su tierra será una tierra de delicias.


## Malaquías 3:13 (id: 10039003013)

13El Señor dice:—Ustedes han dicho cosas duras contra mí.Y aun así preguntan:—¿Qué hemos dicho contra ti?


## Malaquías 3:14 (id: 10039003014)

14Ustedes han dicho:—No vale la pena servir a Dios. ¿Qué ganamos con cumplir sus mandatos y andar de luto delante del Señor Todopoderoso?


## Malaquías 3:15 (id: 10039003015)

15Por eso decimos que los arrogantes son dichosos, que los que hacen el mal prosperan y los que desafían a Dios salen bien librados.


## Malaquías 3:16 (id: 10039003016)

16Entonces los que temían al Señor hablaron entre ellos. El Señor escuchó y prestó atención. Se escribió un libro de memorias en su presencia para los que temen al Señor y honran su nombre.


## Malaquías 3:17 (id: 10039003017)

17Dice el Señor Todopoderoso:—Ellos serán mi posesión más preciada. En el día del juicio los perdonaré, así como un padre perdona a su hijo que le sirve.


## Malaquías 3:18 (id: 10039003018)

18Entonces volverán a ver la diferencia entre el justo y el malvado, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.


## Malaquías 4:1 (id: 10039004001)

1»Miren, ya se acerca el día del juicio. Ese día arde como un horno. Los arrogantes y los malvados serán como paja. El día que viene los consumirá por completo. No quedará de ellos ni raíz ni rama. Lo digo yo, el Señor Todopoderoso.


## Malaquías 4:2 (id: 10039004002)

2Pero para ustedes que temen mi nombre, se levantará el sol de justicia con sanidad en sus rayos. Entonces saldrán libres y saltarán de alegría como terneros sueltos.


## Malaquías 4:3 (id: 10039004003)

3Ustedes pisotearán a los malvados, porque serán como ceniza bajo sus pies. Esto sucederá el día que yo actúe.


## Malaquías 4:4 (id: 10039004004)

4»Recuerden la ley de mi siervo Moisés, las ordenanzas y las leyes que le di en el monte Horeb para todo Israel.


## Malaquías 4:5 (id: 10039004005)

5Estén atentos, pues antes de que llegue el día del Señor, ese día grande y terrible, yo les enviaré al profeta Elías.


## Malaquías 4:6 (id: 10039004006)

6Él hará que los padres se reconcilien con sus hijos y los hijos con sus padres. Así, no vendré y golpearé la tierra con destrucción total.

